
Retrato.de.Dorian.Gray.wilde.harmodio.huiqui

Dorita está desnuda en una habitación vacía. O casi vacía, salvo
por dos sillas, la del Dorita y la del hombre que la tortura. El
torturador canta una canción sobre las palpitaciones de un
corazón al sol. Es un hombre de sufrido aspecto, espalda
encorvada por las privaciones o la obediencia, no muy limpio ni
en sus hábitos ni en su manera de hablar, una de esas personas
que hablan atropelladamente, malpasando los labios sobre las
palabras y perlando a su interlocutor con gotitas de saliva
propias de la prisa por pronunciar. Pero un hombre honrado al
fin, alguien que hace lo que le piden a cambio de una suma fija
y mensual de dinero. Torturador de 10 de la mañana a 6 de la
tarde, con excepcionales horas extras de madrugada. Vacaciones
dos veces al año. Aguinaldo. Dorita, su objeto de trabajo, está
desnuda, llorando, sufriendo la milla de dolor, cual se debe en
los buenos torturados. No se le ha tocado ni con el pétalo de
una picana, no se le ha sumergido en agua mineral, no ha habido
hasta ahora una sola gota de violencia. Pero Dorita llora porque
está desnuda frente a un hombre que no conoce, un burócrata,
alguien que en la calle no representaría ninguna amenaza para
nadie, pero que aquí, en esta habitación casi vacía, sin
ventanas, alejada de cualquier lugar más o menos humano, dice
palabras breves, rápidas, perladas de saliva: te vamos a tener
que torturar, y esa sola frase sobre una mujer desnuda abre la
compuerta del llanto, del sufrimiento anticipado. Un cuerpecito
sufriendo en el plano imaginario lo que a continuación le tocará
sufrir en en plano real. Sin nada más que decir, el torturador
vuelve a tararear su cancioncita. La muchacha solloza. La
muchacha es bonita, tan bonita como aquellas torturada de serie
porno.policiaca, una de esas series cuyos héroes son policías
científicos, guardianes del orden moral, legal del mundo: en
esas series nunca torturan feos: los bonitos constituyen mejor
carne de tortura que los feos, acaso porque la fealdad es en sí
una tortura lenta, indolora pero terrible, los feos nacen con la
picana de su fealdad puesta. Dorita no. Ella era espectadora de
series policiacas, nunca protagonista; ella era consumidora, no
objeto de consumo. Ella daría toda su belleza por estar ahora
acostada en el sillón abrazando a su novio bajo una cobija, su
cabello color topacio desparramado en la comodidad flojita de
la almohada, el sueño profesional venciéndola: mañana hay que
trabajar. Pero no. Mañana es día de asueto. Vacaciones en lo
invisible. Gente que se ausenta del mundo por una o dos
semanas, meses, años, para darse una vuelta no por el placer
sino por el suplicio infligido por alguien con una mayor
capacidad de fuego, logística y dominación. Vacaciones
culpables para inocentes. Pero, ¿es inocente Dorita? Nadie es
inocente, piensa el torturador sin dejar de tararear su
cancioncita. No lo digo yo, regurgita el torturador, lo dice La
Biblia. Porque el torturador ha leído La Biblia, no en su
totalidad ni de manera lineal, sino por fragmentos, como un
mosaico a oídas y leídas: el sermón de los domingos en la
iglesia, los predicadores de madrugada en el canal de
televisión católica, o la Biblia que sembró en el revistero
del baño, bajo la torre de revistas femeninas de su esposa,
porque en el fondo alberga la duda de ver si eso de Dios es
cierto. El paraíso y todo aquello. Si la leyera con más
detenimiento se daría cuenta de la infinitamente superior
calidad literaria del Antiguo Testamento sobre el nuevo. En eso
los judíos son muy superiores a los cristianos. Lirismo. Tensión
dramática. Complejidad de los personajes. El problema es que la
escritura del Nuevo Testamento ya se dio por concluida. Pero su
lectura es superficial, y de cualquier modo un torturador no
tiene la claridad ni la calma para concentrarse seriamente en
esas cosas. En fin, piensa el torturador o piensa Dorita, poco
importa: están tocando la puerta: ahí viene la acción. El
torturador deja de cantar. Dorita deja de llorar. Sabe que hay
que dejar de sufrir en lo imaginario porque ahí viene lo real.
Teme, pero no todavía. Un instrumento animal siendo afinado
para el sufrimiento. La frontera de lo real. Espera. La puerta
se abre. El torturador recibe a otro hombre. Un hombre Unknown
Author2012-03-01T15:00:27

El fotógrafo es un hombre que se viste de mujer para que no lo
reconozcan.

que entra con una cámara fotográfica: un artista. Espera. No es
un hombre. Es una mujer. Viene cubierta con la típica sábana
negra en donde se sumergen los fotógrafos para hacer sus
fotografías: la sábana oscura de los aparatos viejos: una
fotógrafa del siglo XIX, conduciendo un enorme aparato de
ruedas, una vieja cámara fotográfica con sábana negra y placa
de plata. Lo contrario a una tecnología de punta. Debemos aquí
detener brevemente la acción para improvisar un antónimo de
punta. Algo que no represente el extremo de un arma; algo que
no protubere ni hiera: una palabra ancha, instrumental pero
rolliza, un vocablo gordo y bueno, demasiado bonachón para
venir a punta de lanza o de pistola, demasiado impuntual para
la hora punta, calmante inmediato de pelos de punta, generoso
en exceso, capaz de desbordar ampliamente la punta de la
lengua. Mango. Hora mango. A punta de mango. Con los pelos de
mango. Lo contrario de lo puntiagudo: lo mangograve. Lo
contrario de un arma: una fruta. Lo contrario de una amenaza:
un color. Lo contrario de una herida: un sabor. Podemos
regresar al drama. ¿Dónde estábamos? Lo tengo en el mango de la
lengua. Ah, sí, con la tortura de punta. Dorita desnuda. Un
torturador que tararea. Una habitación vacía, salvo por dos
sillas. Tocan a la puerta. Entra una fotógrafa que parece
fotógrafo por encontrarse envuelta en esa sábana negra donde
antiguamente los fotógrafos se refugiaban para perpetrar su
vicio. Entra empujando una torre mecánica con ruedas, una vieja
cámara fotográfica, nada que ver con las cámaras digitales,
microscópicas de ahora: todo eso son armas de punta. Esto no.
Nada que ver. Esto es tecnología viejita, tecnología de mango.

Surge un espacio en blanco.

Los espacios en blanco significan que el tiempo o el espacio
están transcurriendo.

Cambio de decorado.

Que entren los tramoyistas.

Que se lleven la página anterior.

Que traigan una trama nueva.

Un contrapunto de trama para el drama arriba mencionado. Un
nuevo drama que ocurra en una calle de Londres.

Cambio de contexto.

Tramoyistas, instalen, durante este largo espacio en blanco, una
calle cualquiera de Unknown Author2012-03-01T15:04:27

¿Londres?

Londres. Pero sin los lugares comunes. Sin el Big Ben ni nada de
eso. Es más, ni siquiera digan que la calle está en Londres.
Simplemente pongan una calle cualquiera de una ciudad
cualquiera. Al rato nos las arreglamos para decir que la calle
está en Londres. A lo mejor ni siquiera es necesario, y así nos
ahorramos toda esa clase de cosas absurdas que aparecen en la
cabeza de la gente en cuanto uno menciona la palabra Londres.

Dejen únicamente el farol. No en todas las ciudades hay faroles,
pero en Londres sí y eso está bien.

Terminemos el espacio en blanco con una sombra. La sombra de un
matón. Un matón mexicano. Junto al matón, aparece proyectada la
cifra que sintetiza su salario. La cifra no forma parte de la
realidad, es una proyección. Que aparezca y desaparezca. Una
cifra de luz junto a la sombra, representando el sueldo del
matón. No gana tanto dinero porque no es un matón de personas,
como esos que protagonizan las series porno.policiacas. No. Este
es un matón de fotografías. Un especialista en la destrucción de
retratos humanos. Un antropo.iconoclasta. Para acabar pronto: un
fotomatón. Pero por favor, caracterícenlo con todos los
atributos de un matón tradicional: corpulencia, barba rala,
lentes oscuros, pelo negro, ojos cafés, manos en los bolsillos,
piernas gruesas y actitud corporal propia de quien ha
liberalizado todas y cada una de sus barreras éticas para ser
capaz de acabar con la vida de una persona a cambio de dinero.
La única diferencia radica en que éste no asesina humanos, sino
fotografías, pero por ahora esa diferencia no es significativa.
Queremos que, al verlo, el espectador sienta el mismo miedo que
siente al ver los matones de las series policiacas. Ese miedo
tranquilizador: el mundo está lleno de gente así, pero a mí no
me va a pasar nada: yo estoy al calor de mi sofá, mi marido y
mi televisión.

La escena es muy breve. Casi un flashback. ¿Cómo demonios se
puede decir flashback sin tener que contorsionar la lengua
española con una pronunciación inglesa? Detengamos aquí la
acción para buscar una palabra que nos permita atraer al
español la palabra flashback en algo que contenga luz y
memoria, resplandor y pasado, una palabra.instante capaz de
abrir un pasaje en el decurso dramático del relato y
transportarnos a otro tiempo, mezcla de regresión, evocación y
el antónimo memorioso de la amnesia. Por ejemplo: retromnesia.

En las series porno.policiacas, la retromnesia es pasada por un
filtro de color: azul, blancoinegro o sepia. Así se sabe que es
pasado, que el personaje era un niño, un joven, alguien
distinto, alguien perfectamente ignorante de que algún día su
vida daría un giro trágico, digno de serie porno.policiaca.

Las series porno.policiacas son series donde se aprovecha el
canon de la serie policiaca (¿ya agarraron al asesino?) para
hacer alarde de violencia, exhibir sin moderación el cuerpo y
sus intestinos y poner en escena una crueldad necrófila cuyo
resultado es un clima de opresión sádica en donde el único
oasis posible es una pausa comercial.

Decíamos que la escena ocurre en Londres, bajo un farol en cuyo
muro se proyecta la sombra de un matón, o mejor aún, el matón
mismo de espaldas contra la pared, fumándose un cigarro a la
luz del farol, con la mirada dirigida insistentemente hacia la
longitud de la calle, que por supuesto nosotros no alcanzamos a
ver, y por donde presumiblemente aparecerá la víctima.
Resumiendo: un matón de noche, un matón esperando a su víctima
bajo un farol.

Escúchese aquí un grillo. La garganta del grillo posee la enorme
virtud dramática de amueblar la espera. Los característicos
intervalos regulares de su cri-cri son sinónimo de que no está
pasando nada y augurio de que todo está por pasar. No importa
que no haya grillos en Londres. Esos detalles se arreglarán
después.

La acción ocurre muy rápido. La nueva víctima aparece. No es
Dorita. Es una víctima distinta, también calcada de las series
porno.policiacas: por supuesto inocente, de preferencia mujer,
guapa de una belleza que no es de largometraje ni de anuncio
publicitario. Guapa, pues, de una belleza perfectamente normal,
belleza de estudiante, abogada o secretaria, podría tratarse de
cualquiera de nosotros, casi se podría decir que su belleza
emana de su natural congenialidad.

La víctima mete la llave en la cerradura de una puerta que no
habíamos visto, pero que el talento giratorio de la tramoya nos
revela justo ahora, en el preciso instante (huelga el adjetivo:
no hay instante que no sea preciso) en que el matón impide el
cierre de la puerta, fuerza la entrada, extrae un arma de punta
desde el fondo de su abrigo (tampoco habíamos visto el abrigo) y
se abre el paso hasta el departamento de la víctima, que como
buena víctima no hace nada para salvarse, muy por el contrario,
precipita con sus actos el desenlace de su destino. La punta del
arma brilla en la calma de la noche. Ya no se escuchan los
grillos. Sólo el subibaja aterrorizado de la respiración de la
víctima. Faringe rápida. Pulmones infla.desinflándose
precipitadamente. Animales ante el miedo.

La víctima se llama Andrea, pero eso en sí no importa. Lo que
importa es el acto de nombrarla, es decir de encarnar el miedo
en carne y hueso, valga la redundancia, dando así lugar a un
cuerpo, el cuerpo indispensable para que la trama transmita su
miedo a los espectadores quienes, más que ponerse en el lugar
de la víctima, se ponen Unknown Author2012-03-01T15:10:59

se ponen encima a la víctima, como una prenda de ropa

a la víctima, su sensibilidad, su miedo, sus ganas de huir
encima: todos, como Andrea, tenemos un cuerpo bajo el nombre,
una manera de ganarnos la vida (Andrea es diseñadora), una edad
(28 años) y un lugar en donde guarecernos de la noche (Andrea
vive en la única calle con grillos de Londres). Parco de
palabras, la punta del arma en ristre, el fotomatón ejerce su
trabajo: intimidación, pateado de estantes y libreros,
destrucción de la pantalla de plasma del televisor, creación de
caos de vajillas rotas: no le importa que lo escuchen los
vecinos: su trabajo es que Andrea (y todos aquellos que en ese
momento se encuentren sentimentalmente en el lugar de Andrea)
aprenda quién tiene la sartén por el mango grave, quién manda
aquí. Y en China. Y en Londres. ¿Ya me entendiste?

Andrea, por su parte, es una víctima ejemplar: se cubre la
cabeza con los brazos, teme encorvada debajo de una mesa,
llora, pregunta ¿qué quieres de mí?. Terminada la fase de
derribo intimidatorio, el fotomatón enciende el segundo
cigarrillo de la noche, se sienta en el sillón y, con palabras
parcas, enumera las alternativas: o bajas inmediatamente esa
foto de internet, o inmediatamente te doy de baja a ti. ¿Cuál
foto? pregunta Andrea, que es diseñadora y manipula centenares
de fotos al día. ¿Cuál foto?, vuelve a preguntar, pero esta vez
las palabras salen de su boca dentro de una burbuja de baba y
llanto, acaso hasta algo de arrepentimiento, como en una
metáfora interrogativa: ¿todo esto por culpa de una foto, una
puta, pinche, puñetera foto?

La foto de doña Dora, responde con una bocanada de humo el
fotomatón; la que pusiste ayer en internet. Los labios del
fotomatón pronuncian una dirección a trompicones, como si la
escupieran o la enumeraran. Pero el fotomatón es un hombre
maduro: necesita gafas para leer la dirección que está a punto
de pronunciar:

http://loskeepers.tumblr.com/dorita.garay.png

Andrea se tapa los ojos con las manos. Hace memoria, pero el
miedo baraja sólo imágenes en blanco. No sé quien es la tal
Dora. Dorita, fuma el matón, Dorita Garay, la señora de lentes,
ojos grandes, suéter de cuello tortura y broche bonito con forma
de sol. ¿Ya te acordaste? Ahora sé buena, sal de esa mesa (sal
de abajo de la mesa, hubiera preferido decir, pero al ser más
precisa, la fórmula era más larga y hasta cierto punto menos
amenazadora), enciende tu máquina y eliminémosla para siempre
de Internet. Después me tienes que dar el original para que lo
destruya. Y tengo que destruir también todos tus discos duros,
no vaya ser que hayas guardado alguna copia por ahí. Esa foto
se tiene que acabar. Esa foto no puede seguir creciendoUnknown
Author2012-03-01T15:14:26

Siendo creciendo

.

Grillos. Silencio. Tramoyistas. Telón. Fin de la retromnesia.

Con la finalidad de potenciar el potencial de venta de este
relato, necesitamos aquí un fragmento que permita a los
espectadores comprender el por qué de una retromnesia tan
abrupta, justo cuando esperábamos con tanta ansiedad el
desarrollo de la tortura de Dorita. Francamente preferíamos al
torturador que al fotomatón (del primero sabemos que es un
hombre casado, decente cuando no tortura, lector ocasional de
la Biblia y hombre de pocas palabras, sin embargo dado a
salpicar de saliva a su interlocutor durante sus concisos
discursos; del segundo ¿qué sabemos, además de esa palabra tan
extraña con que se le designa?). Además, una víctima desnuda
será siempre más atractiva que una víctima vestida. A Andrea
apenas y la vemos. En cambio a Dorita queremos darle
protección, consuelo, una cobija para que se tape, un té para
que se caliente. A Dorita la seguimos hasta el desenlace. Ante
Andrea y toda esa complicación de los grillos en Londres, nos
dan ganas de cambiar de canal.

Peor aún: el narrador, o la cámara, o el director nos mintieron.
La retromnesia ocurre en el futuro: no es flashback, es
flashforward. Progremnesia. Mentira. A nosotros, cuando nos
mienten, cambiamos de canal.

Afortunadamente, cuando tenemos ya el dedo presto sobre el
gatillo del control remoto, la fotógrafa o el fotógrafo saca la
cabeza de su cámara oscura e interpela a los espectadores justo
antes de ese disparo invisible con que los grandes
controladores cambian hartos de canal. La intervención del
fotógrafo es clara y contundente. No se confundan, dice él o
ella, tenemos dos lugares y dos tiempos cuyo vínculo común es
la fotografía, más precisamente una imagen: el retrato de
Dorita. Dos tiempos que corresponden a dos procesos: creación y
destrucción. La creación transcurre en la habitación semivacía
del torturador, misma que en cuanto éste apague las luces
llamaremos cámara oscura. Sin embargo, a diferencia de las
series porno.policiacas, lo que aquí nos importa no es la
tortura (que ya está demasiado vista) sino la fotografía que
será tomada durante la tortura con esta torre instrumental
rudimentaria que parece sacada de un siglo anterior más
inocente. Voy a aprovechar la digresión, continúa la fotógrafa,
para contarles un poco más acerca de este objeto: se denomina
paniconógrafo. Sirve para producir retratos vivos de las
personas, en este caso un retrato fiel de Dorita en el instante
de mayor sufrimiento de su vida. El nicho de mercado de este
relato no es compatible con el salpicadero de sangre de las
series porno.policiacas, sino con la historia del retrato
(aunque lo apropiado sería llamarlo: la paniconografía) de
Dorita, y que terminará muchos años después, en Londres, en
casa de Andrea, con su destrucción definitiva a manos del
fotomatón. Así que no se vayan. La paniconografía de Dorita
Garay continuará después de estos anuncios de nuestros
patrocinadores.

[-- Image: images1 --]

Este relato no se está vendiendo. Abandonado por los
anunciantes, recluido a playas horarias de poca audiencia,
teatros de provincia, librerías de viejo. Demasiados espacios.
El o los narradores no dejan transcurrir la historia.
Narradores molestos como el cabezón que se te sienta enfrente
de la pantalla. Te tapa los subtítulos. Menea su cabezota.
Molesta la tensión. La tensión es el capital social del relato.
En las fluctuaciones de su compraventa se le va la vida. Es
tiempo de regresar a los valores seguros. Dorita Garay. Su
historia. ¿Por qué la torturan? ¿Por qué le quitaron su
diminutivo? Ahora es Dora a secas. ¿Cuándo entraron los
tramoyistas a llevarse la partícula -ito/-ita? Es que toda esa
cercanía que emana del diminutivo nos perturba. No queremos
estar tan cerca de alguien que va a sufrir. Distancia de
protección, que le llaman.

Retrato de Dora Garay, mujer, 28 años, desnuda en una habitación
casi vacía, frente a su inminente torturador y el paniconógrafo
de servicio, es decir un artista y operador que, escondido bajo
una sábana negra, inmortalizará sobre una placa de nitrato de
plata el preciso instante (si no es preciso, no es instante) de
mayor sufrimiento en la existencia de Dorita.

Lo más fácil Unknown Author2012-03-01T15:32:43

sería

es empezar por los ojos, o al menos lo más cinematográfico,
porque en el siglo XIX empezaban por la cabellera y terminaban
por la dimensión del pie, pero allá entonces tenían tiempo,
fogatas, conversaciones lentas; nosotros aquí ya no, a nosotros
nos urge presenciar el momento de la tortura, consumir nuestro
terror e irnos a dormir abrazados de nuestros maridos o
nuestras esposas. Los ojos de Dora son negros, poco ovales, más
bien circulares, fijos, aumentativos: ojos que no se andan con
tonterías, ojos cuyo poder de penetración hace trizas el adagio
del corazón que no siente, porque estos ojos son ojos que,
créanme, siempre ven, hasta cuando están cerrados. Esa es la
mirada de Dora, y por eso la mayoría de los telespectadores se
enamora de ella. Amor epitelial a primera vista, amor constante
más allá del consumo, de esos amores que hacen que la gente se
levante del sillón para correr al supermercado a comprar yogur,
desodorante, crema antiarrugas o lo que sea que esos ojos
estuvieran anunciando. Pero ahora, ante la inminencia de la
tortura, los ojos de Dora no venden nada, al contrario,
parpadean demasiado lentamente, a un ritmo antiteatral y
antitelevisivo porque quisieran, con sólo cerrarse, dejar de
ver lo que su corazón siente cuando el torturador deja de
tararear su cancioncita y se acerca acelerándonos a todos el
ritmo cardiaco, Dora la primera, y con signos de admiración
bañados en saliva, agrega: no te ves de veintiocho años. Dora
cierra entonces los ojos y ahora sí el retrato puede alejarse
de su influjo para describir otras partes menos magnéticas de
su cuerpo. Su nariz, fina y respingada, casi recién salida del
cirujano plástico; su mentón regular, sus labios carnosos como
trama de telenovela o felación resuelta. Decir que Dorita es
hermosa, caliente, deseable es volverse inmediatamente
redundante. Podrían aquí agregarse párrafos sin fin acerca del
resto de su cuerpo, pero no tiene ningún caso porque el retrato
ya alcanzó su cometido físico, que no el psicológico, para lo
cual el retrato necesitaUnknown Author2012-03-01T15:35:17

necesitaría

concentrarse ahora en la frente de Dora, despejada, amplia,
simétrica en su media luna. El retrato aquí se permite el
atrevimiento de penetrar dentro del cráneo de la retratada en
pos de elementos psicológicos más complejos que el miedo,
atributo universal de los torturados. Músculo frontal.
Pericráneo. Lóbulo frontal. Materia gris. Pliegues
ensimismados. Al fin la hipófisis. Que lástima que los grandes
maestros del retrato literario del siglo XIX hayan ignorado la
hipófisis de sus personajes. Acaso no existía el conocimiento
que nos permite saber la importancia de esta glándula en
procesos fundamentales para la descripción de los personajes:
comportamiento sexual, producción de leche materna, presión
sanguínea, temperatura general del cuerpo, transformación de
los alimentos en energía. Nosotros, que tenemos la fortuna de
contar con mecanismos literarios calcados de las series
porno.policiacas, podemos adentrarnos sin pena en la hipófisis
de Dora: la prosa (o la cámara, que es lo mismo) podría
emprender aquí una curva metafórica relacionada con la
penetración (por ejemplo: la tercera persona penetró el cráneo
de Dora con la violencia de un toro griego) para inyectar voz
narrativa en la arteria carótida de Dora y a través de los
múltiples vasos que irrigan el cerebro mostrarnos un primer
plano de la hipófisis de Dora: su hueso esfenoides, al que
antiguamente se denominaba “silla turca”, cuya conformación
ósea recuerda el Castillo de la Muchacha, ese que parece
flotar en medio del mar de Kizkalesi. Para coronar la metáfora,
podríamos aquí insertar una animación por computadora que
transforme progresivamente el hueso esfenoides en un castillo
de la edad media: entra torrente sanguíneo, sale Mediterráneo
azul; entra hueso esfenoides; sale bastión medieval flotante;
entra cuerpo calloso, sale expansión solar: el Castillo de la
Muchacha flota ahora en una playa turca, no la ultraturística
playa del siglo XXI, sino una playa virgen, de tarjeta postal o
retromnesia de serie porno.policiaca. La voz narrativa aterriza
así en las idílicas nalgas mojadas de Dorita (el retrato las
había obviado: helas aquí en todo su esplendor ahora), cuyo
cuerpo deseable, caliente (¡yogur dietético, esmalte de uñas,
lápiz labial!) esquiva las olas de la mano de Adalberto. ¿O
era José? ¿Con quién fue que fui a Kizkalesi? Poco importa.
Comíamos mejillones rellenos de arroz en el malecón, y por las
noches tomábamos cerveza en un bar donde pasaban telenovelas
mexicanas dobladas al turco. Me acuerdo cuando nadamos desde la
playa hasta el castillo. Los turistas llegaban hasta ahí en
lancha. Nosotros, mochileros rudos, llegamos hasta él nadando.
Uno o dos kilómetros. Cansados, sudados de sal del mar, sin
dinero ni zapatos, tiritando en traje de baño. El guardia del
castillo no nos cobró la entrada. Ha de haber creído que
veníamos en la lancha de los turistas. O era un macho bigotón
turco que se consideró pagado de sobra al contemplar mi
cuerpecito en traje de baño. Adalberto o José (¿quién era?: los
dos son flacos) me cargó sobre su espalda y me llevó hasta el
terraplén. A él también le dolían las piedras en la planta de
los pies, pero se hacía el fuerte para impresionarme. Desde el
terraplén pudimos ver el sol metiéndose a dormir al mar.
Recuerdo claramente el nombre de los colores. ¿Cómo puede ser
que no me acuerde con cuál de los dos fui? Es que eran muy
parecidos. Flacos, altos, cínicos, inteligentes. Se reían
igualito. Se hacían los intelectuales. Yo creo que era
Adalberto, porque le encantaban los mejillones rellenos de
arroz del malecón. Pero no puede ser, porque a Adalberto le
daban alergia los mariscos. Entonces era José, sí. Por la
noche, con la panza llena de cerveza y mejillones, nos íbamos a
jugar dominó a un bar donde pasaban telenovelas mexicanas
dobladas al turco. Después, en el hotel, prendíamos la
televisión y nos poníamos a coger viendo los juegos olímpicos.
A José le gustaban las gimnastas, que el cambio de horario
mandaba a la media noche. Los dos querían ser artistas. A lo
mejor fui con los dos. Pero no, no es posible, debió de haber
sido sólo uno de ellos. También cogimos en la playa, con gran
riesgo de que nos sorprendiera la policía turca. Sabrá dios qué
nos hacía coger tanto. El imán sexual de ese castillo hermoso en
mitad del mar, absorbiendo toda la luz del sol. José, Adalberto,
no sé caminar sobre las piedras, cárguenme ahora, caballeros
machos, y sáquenme de esta cámara oscura en donde me van a
hacer cosas horribles. Vengan a salvarme, aunque sea un
poquito. Llévame a un castillo flotante, enciérrenme en un
torreón y hagan poemas para mí. Me van a poner una chinga. Pero
yo voy a cerrar los ojos muy fuerte y voy a pensar que soy dura
como la roca del Castillo de la Muchacha y que esto no es más
que una telenovela mexicana doblada al turco, que las familias
ven por la tele durante el Ramadán, mientras comen mejillones
rellenos de arroz después de haber ayunado todo el día.
Suéltame. No te me acerques. No me toques. Soy la Muchacha de
la Picana en un mundo sin caballeros. Hasta fotos me van a
tomar. Váyanse a la chingada.

Telón. Tramoyistas, llévense la hipófisis y toda esta basura
psicologizante y traigan de nuevo una toma objetiva de la sala
de tortura, pero envuélvanla por ahora en elipsis para retardar
el efecto.

¿Listo?

Ya está.

¿Con quién fuiste a Kizkalesi? No me acuerdo.

Te amarro.

¿Con quién fuiste a Kizkalesi? No me acuerdo.

Te extiendo en el suelo. Te maniato bien. Así.

¿Con quién vergas fuiste a Kizkalesi, pinche vieja fácil? Te
juro que no me acuerdo.

Ven para acá. Así. Dentro de la bañera. Sumergida. Tres minutos.


¿Con quién fuiste a Kizkalesi? Con José. ¿Estás segura? Sí, fue
con José. ¿En qué aeropuerto trasbordaron para llegar a Turquía?
Milán Malpensa ¿Y dónde fue que aterrizaron? En Ankara. ¿Cuántos
días estuvieron en Ankara? Uno solo, nada más para comprarme
ropa, porque la aerolínea me perdió la maleta. ¿Y de ahí a
dónde se fueron? A Kizkalesi. En autobús. ¿Y en Kizkalesi, qué
hicieron? Comimos mejillones rellenos de arroz, vimos
telenovelas mexicanas dobladas al turco y nadamos hasta el
Castillo de la Muchacha. También vimos partidos de futbol
turco. ¿Te gusta el futbol? A mi no, pero a José le gusta
mucho. ¿Qué más hicieron? Nada más. ¿Cómo que nada más, hija de
tu puta madre? Ah, sí, el amor. ¿Cuánto? Ya no me metas a la
bañera. Te estoy preguntando cuando. Por favor ya no me metas
a la bañera, te juro que ya me voy a portar bien y te voy a
responder lo que tú quieras. Te estoy preguntando cuánto
cogieron; hay tres respuestas posibles: mucho, poco o nada.
¡Mucho, cogimos mucho! ¿Cuánto es mucho? Tres por noche, todas
las noches. ¿De qué tamaño la tiene José? No sé, normal. Bonita.
¿Cómo que normal? Como todos los hombres, normal, bonita,
ligeramente desviada hacia el lado derecho. ¡Estás mintiendo!
¿Estoy mintiendo? ¿Qué es lo que quieres que te conteste? ¿Ya
no me vas a meter a la bañera, verdad? No, si dejas de mentirme
y me respondes con la verdad. No puedes decir que José tenía una
verga normal y que a la vez estaba desviada hacia la derecha.
Las vergas normales no están desviadas. Y si estaba desviada
hacia la derecha, entonces no era de José. ¿Por qué me mientes?


Inmersión.

Respira.

Inmersión.

Respira.

¿Por qué me mientes? Además, tú sabes bien que José nunca ha
ido a Turquía, su pasaporte no tiene sello turco ni visa ni
nada de eso, no hay registro migratorio alguno, no se fue de
vacaciones en ese periodo, no puso fotos de su viaje en féisbuc
ni le contó nada a ningún amigo.

Inmersión. Plancha. Así está bien.

Ahora un poco de aire.

Te escucho.

(Sollozando): ¡Es que viajó con pasaporte falso para que su
esposa no se enterara! Su esposa era muy celosa.

(Amenazante): Ahora el viejo truco de la esposa celosa. ¡Eres
una hija de tu puta y mentirosa madre, merecedora de todas y
cada una de las cosas que ahorita te voy a hacer si no me dices
con quién vergas hiciste ese viaje, yo sé que no fue con José!
Ábrete. Ábrete bien. ¡No patees! Ya no me abras. ¿Qué es eso?
Una picana y dos electrodos. Ya no te voy a decir mentiras, te
lo juro, ya me voy a portar bien, pero por favor ya no me
abras.

Así. Bien abierta. Ahora sí, pásenme la picana

¡Bendito realismo! Diálogos hiperreales, sonido multicanal,
estallidos de telenovela. Todo el poder de la tecnología
narrativa para crear en los espectadores el efecto
tridimensional de los diálogos entre el torturador, la
fotógrafa (o en su defecto el fotógrafo) y la torturada. Lo
que vende es la adrenalina. A un espectador bañado en
adrenalina lo puedes llevar a donde quieras. Basta con crear
tensión, tensión, tensión, que la prosa, la cámara, la escena
se vuelvan fábricas de adrenalina para que el adicto al
desenlace no se mueva de su sillón, y de paso nos compre una
dotación de los maravillosos productos que, entre espacios en
blanco, le venimos comercializando. Al final siempre está la
promesa del desenlace: deslumbramiento dramático,
restablecimiento del orden legal, moral del mundo. En una
palabra: justicia porno policiaca. Pero el desenlace aún está
lejos. El momento de realismo oral que acabamos de presenciar
ha mortificado el cuerpo de Dora con una crudeza extrema,
inimaginable hasta para un relato como este. Así que la cámara
prefiere concentrarse en los otros actores:

La fotógrafa, de quien por ahora no conocemos ni su sexo ni su
nombre: lo único que sabemos de ellaUnknown
Author2012-03-05T20:32:22

¿Cómo habíamos hablado de ella? ¿Cómo él? Estabilizar. O
desestabilizar.

es que emerge de vez en cuando de la sábana negra donde ajusta
los múltiples mandos de su paniconógrafo.

O Víctor, que se aburre en su trabajo, como todo el mundo, con
la diferencia de que él lo ejerce con una gran cantidad de
sustancias ilícitas en la sangre, de otro modo no sería
tolerable. Pero ambos segmentos de su día, el consumo de
sustancias y el acto y efecto de propinar sufrimiento, son
momentos de una gran realización profesional. Los espectadores
ya saben que Víctor es un hombre casado, pero eso no impide que
durante el acto de tortura sienta un deseo creciente ante el
cuerpo de sus víctimas, especialmente si son mujeres de la edad
de Dora. Los espectadores pueden contemplar ahora en primer
plano su lengua de viejo verde paséandose sobre sus labios, el
tic de meter las manos en los bolsillos y sobarse por
casualidad los testículos. Pero su ética profesional de
microempresario le impide violar a nadie. Él tiene clara la
misión de su microempresa: la conservación de la vida en
situaciones de sufrimiento extremo y también su fin último:
conocer la verdad. La empresa que contrató la tortura de Dorita
pagó servicios de confesión para una única pregunta: ¿con quién
fuiste a Kizkalesi? El contratante era un hombre de negocios
joven, serio, eficaz, pagó el trabajo por adelantado. Su única
condición: que en el momento de sufrimiento extremo se tomara
una paniconografía de la víctima. Redactado el informe con la
confesión, Víctor lo envía por correo al cliente, y el cuerpo
de la víctima a un subcontratista especializado en su
desintegración. Son todos gente decente, pagan impuestos,
tienen una ética (Víctor, por ejemplo, no viola. Bueno, violó
una vez, hace muchos años, cuando empezaba apenas su negocio,
pero fue porque estaba borracho y sus clientes consideraron que
el trabajo era de tan alta calidad que se podía pasar por alto
el incidente: además, ¿cuántas transnacionales de la tortura no
hacen también uso de la violación exhortatoria?). Lo que Víctor
no había visto nunca era el paniconógrafo. ¿Para qué sirve?
Para tomar fotos vivas, responde la operadora. ¿Cómo que fotos
vivas? Fotos vivas, cambiantes, evolutivas. Fotos sensibles al
tiempo. Se usan sobre todo cuando el cliente quiere acabar con
personas a las que les tiene afecto. El cliente guarda así un
recuerdo cariñoso de la persona, la paniconografía. Estos
objetos hacen más llevadero el dolor de la pérdida. No es lo
mismo cuando un pariente se enferma o se accidenta, esas son
vicisitudes sobre las que uno no tiene control. El asesinato es
diferente, especialmente cuando se trata de seres queridos, y de
eso se trata casi siempre el asesinato, de acabar con personas
envueltas una colmena de emociones encontradas. Cuando se trata
de competidores comerciales, la paniconografía se le regala a la
familia del competidor, para que sobrelleve mejor su dolor y
tenga en su casa, sobre las cenizas o en la mesita de centro,
un recuerdo de ese ser querido que se fue. La sustitución del
ser amado: ése es el verdadero encanto de nuestra tecnología.
Mire, le dejo mi tarjeta de presentación. Me llamo Adalberta
Lara. ¿Y usted? Yo soy Victor, Víctor Gutiérrez para servirle.
Ya se me acabaron las tarjetas, pero en el negocio me conocen
bien; somos una empresa chiquita, tres empleados y una
secretaria, pero tenemos ya varios años en el mercado y nos
hemos hecho con una buena cartera de clientes.

Tramoyistas: llévense la cordialidad del diálogo. Que a
Adalberta le cambie la cara cuando vea a la víctima. Que la vea
a través de la lente del paniconógrafo. Que tenga miedo de
reconocerla, y que su miedo se duplique ante la posibilidad de
que Víctor se de cuenta de cómo le tiemblan las manos al operar
su aparato o como se le ensombrece el nacimiento de la barba mal
afeitada cuando recuerda lo que no quiere recordar: su
reconocimiento del rostro de Dorita: su afecto por él. Que la
cámara tome ahora un primer plano de las manos masculinas de
Adalberta Lara temblando bajo la sábana, manipulando los mandos
del paniconógrafo con sorpresa o desperdiciando las placas de
plata como una principiante se tratara. En mitad de la tortura,
después de una secuencia de castigo un tanto cuanto sangrienta
que la ética anti.porno.policiaca de este relato nos impide
detallar (por ética entiéndase: los patrocinadores no nos
permiten tocar esos temas en franjas horarias donde aún puede
haber niños), Víctor se detiene de pronto y dirigiéndose al
interior de la sábana negra que cubre paniconógrafo y
operadora, pregunta: ¿Estás usted bien, señorita? ¿Quiere agua,
o algo? Víctor sabe por experiencia que a veces los
subcontratistas no tienen los intestinos necesarios para el
libre mercado, algunos van empezando, otros nunca han visto
cosa igual en su vida y se ponen nerviosos, vomitan o se
desmayan. Gracias a Dios, Víctor carga siempre con material
médico de reanimación, sobre todo para mantener en vida a sus
víctima, pero excepcionalmente también para ayudarle a los
colegas gracias a sus amplios conocimientos en primeros
auxilios.

Espacio en blanco de descanso. Cinco minutos para digerir toda
esta información. Retomamos a las cinco y media con la muerte
de Dorita. Bueno, de Dora. Se me olvida que a los torturados no
se les pone diminutivos. Es de mala suerte.

Se hace aquí necesaria una explicación que rentabilice los cinco
minutos de pausa. El comanditario de la tortura se llama José.
Es un hombre con una sólida reputación en el mercado, quien por
cierto en algún momento de su vida estuvo muy enamorado de Dora.
Por alguna razón, este hombre no ha podido superar las secuelas
emocionales de su historia con ella. Un día la ve por
casualidad por televisión, en un programa de divulgación
científica, y vuelve a soñar con ella, comienza a tener
pesadillas, a obsesionarse y decide retomar el contacto. Pero
esa historia sucedió hace mucho, Dora ya está en otra cosa, su
carrera científica, su realización personal, el yoga. Ante la
negativa, José hace lo que cualquier persona fiel a sus
impulsos haría en tal situación: exterminarla. Para lo cual
contrata a Víctor, un experto en la materia. Pero antes,
necesita saber eso que ella nunca confesó: ¿con quién diablos
se fue a Kizkalesi? Ella seguramente no lo recuerda, pero le
había prometido hacer ese viaje con él. ¿Por qué desaparecen
las mujeres sin dar una explicación racional y clara? ¿Qué no
saben a lo que se arriesgan? Como siente aún cierto aprecio por
Dorita, José contrató también a un o una gran artista cuyo
género no está muy claro pero a quien los mercados consideran
alguien de gran talento para que le hiciera una paniconografía
que él pudiera poner en la cabecera de su cama. Los amigos
íntimos de José dicen que nunca, después de Dorita, ha logrado
coger tan bien con nadie; que el coito con Dorita era de una tal
intensidad, de una tal complicidad espiritual y física que puede
auténticamente considerársele como una hecatombe hormonal en la
vida de José, y también que Dorita prácticamente lo dejó
incapacitado para establecer una vida sexual equilibrada y sana
con alguna otra persona. La verdadera pregunta que José hubiera
querido dejar en manos del torturador no es con quién se fue a
Kizkalesi, sino por qué Dora nunca se vino con José, no en el
sentido motriz sino sexual del verbo: por qué nunca obtuvo de
su vagina babeante ese temblor característico del orgasmo
trabajado a pulso y sudor entre dos cuerpos. ¿Por qué nunca te
veniste conmigo? No te lo pregunto porque o no tiene respuesta,
o la respuesta no me va a gustar nada y, ¿qué más puedo hacerte
además de exterminarte? ¿Dónde más endilgar mi odio? Si al
menos tuvieras hijos. Si al menos te importara la familia.
Mejor sigo mis intuiciones que ahora me dicen: persigue y
destruye también al amante y luego compra misiles iraníes para
destruir el Castillo de la Muchacha de Kiskalezi. Ese es el
precio de recuperar el sueño.

La producción nos hace saber que necesitamos nuevos nombres para
José y Adalberta-Adalberto, porque esos nombres no están
vendiendo. También que necesitamos cuanto antes clarificar el
género (o en su defecto, el sexo) de Adalberta porque la
confusión ahuyenta a los anunciantes. Y visto que vamos a
rebautizar a nuestros personajes, nos recomienda que
aprovechemos para elegir nombres compuestos, o en su defecto
extranjeros. En palabras de la productora: José es un nombre
demasiado “nacional”.

Pero antes de rebautizarlos habremos de definirlos. Primero por
su carácter, luego les buscamos nombre. Adalberto es un
artista. Un fotógrafo. Alguien con ojo, sensibilidad e
instrumento. Y el aura anacrónica de los fotógrafos
decimonónicos agazapados dentro de la sábana, manipulando
placas de plata. Basilio. Ese es un buen nombre para un
fotógrafo. Entre basílica y basilisco: Basilio. ¿Su sexo?
Hombre. ¿Su género? Masculino, femenino o neutro, según el día,
el clima y la moda meteorológica.

En cuanto a José, necesitamos un nombre lo suficientemente
cínico para sintetizar a alguien con una gran fortuna
personal, una inteligencia prodigiosa y ninguna atadura moral.
Alguien que se mueve en los mercados como anticuerpo en
torrente sanguíneo. Un hombre podrido, pero sólo
superficialmente podrido, pues en el fondo posee grandes
virtudes. Y un vacío que no le muestra a nadie nunca. Un
narciso inteligentísimo, con gran sentido del humor, envidiable
capacidad alcohólica, poca gracia física pero cierto carisma.
Llamémosle Enric. Corto y extranjero. Sí, llamémosle Enric.

Entonces tenemos una serie porno.policiaca con tres personajes
principales: Dorita (o la belleza), Enric (o la inteligencia) y
Basilio (o el arte). Los demás, el torturador, Andrea, el
fotomatón, son personajes de reparto. La serie comienza con una
escena de tortura, que se ve interrumpida antes incluso de
comenzar por la inquietante presencia del paniconógrafo.
Proponemos la siguiente metáfora para describir la situación:
la súbita aparición de una computadora de bulbos y tarjetas
perforadas en un café internet moderno. Y el azoro de los
comensales del café. Pero el lenguaje visual de las series no
permite las metáforas, las comparaciones, los tropos, así que
eliminemos esa imagen de la memoria de los espectadores. Era
sólo una imagen de apoyo.

El torturador se puede seguir llamando Víctor. Es un buen nombre
para un torturador. Por un lado, está la punta de la V mayúscula
que se encaja en la base del texto como una daga. Por el otro,
el acento en la í, que es como un sable en alto, a punto de
desmembrar de un tajo el resto de la palabra. Víctor Violencia.
No. Demasiado visual. Mejor Victor Gutiérrez.

Resumamos para los espectadores que se perdieron los primeros
capítulos de la temporada: una joven de cabello color topacio
está sentada en una silla. Víctor Gutiérrez la observa como se
observa el trabajo pendiente o la pendiente de un cerro por
ascender. Dorita está desnuda, Víctor vestido con oberol de
tortura. Uno se viste para la tortura como se viste para la
albañilería: ropa vieja, resistente pero cómoda, que pueda
llenarse de pintura, de cal o de cemento. Ropa lista para la
chingadera. Sin embargo el torturador no puede parecer tampoco
un payaso, no se nos malentienda. Nada de sudaderas demasiado
anchas ni viejos pantalones de pana que no combinan. La ropa
del torturador debe también poseer la modesta seriedad del
oficio. Que se ciña bien al cuerpo. Que realce los contornos
del animal. Así es el guardarropa del torturador.

A Dorita la están torturando por celos o por impotencia o por
dos preguntas, una explícita que no importa y otra no dicha,
fundamental. La misión de Víctor es llevar la tortura hasta el
límite. Basilio, cuyo vestido de mujer es tan convincente que
Víctor lo trata de señorita, entra en la sala empujando una
enorme torre mecánica, ensamblaje de metal, madera y vidrio.
Enric espera desde en su centro de operaciones el informe de
Víctor. Durante la tortura, Dora es obligada a recordar un
viaje a Kizkalesi, una playa turca que mira a una isla sobre la
cual flota la roca de un castillo medieval de los tiempos de las
cruzadas. El torturador le pregunta cómo se llamaba su
acompañante. Dorita no lo recuerda, pero la tortura la anima a
entregar cualquier respuesta, la primera que le pasa por la
cabeza. Por ejemplo: fui con Enric. Basilia, la fotógrafa,
sufre una pérdida de consciencia durante la tortura, un
principio de desmayo, baja de azúcar, caída de la presión.
Víctor, que es un experto en reanimaciones, acuesta a Basilia,
le quita los tacones, le levanta las piernas para aliviar su
circulación. Los espectadores tienen aquí un conflicto de
intereses morales: ¿cómo es que un ser tan despreciable como
Víctor, capaz de aplicar las mortificaciones más deleznables
sobre el cuerpo de Dora, se muestra ahora tan francamente
humano con Basilia? El capítulo debe tener ahora un final
vendedor: algo que atice la curiosidad de los espectadores y
los haga necesitar (y pedimos aquí a los espectadores que
lleguen verdaderamente al fondo del significado del verbo
necesitar: ese que raya con el hambre, la sed o la adicción)
saber qué sigue, cómo continuará la historia, qué pasará
después.

Creemos que es todo en cuanto a este capítulo de la temporada.
Lástima que las series no son teatro. Lástima que no se puede
bajar ahora un telón. ¿O sí? ¿Y si creamos un nuevo concepto,
original, desenfadado, vendedor? Una serie con los cables al
aire, una película de vampiros que exhiba los hilos. Pero antes
del telón hay que contar el final del capítulo. Decíamos que
Basilia (antes Adalberta) se desmaya. Decíamos que Enric (antes
José) tiene el informe de Víctor entre las manos (no hay aquí
coincidencia temporal: es un flashforward, o posteriomnesia si
se prefiere). Entonces Basilio abre los ojos después del
desmayo, pero en vez de ver a Víctor, una habitación vacía, o
la complejidad mecánica de su paniconógrafo (así se llama la
cámara antigua), Basilio observa el castillo de Kizkalesi,
Dora desnuda en ese traje de baño naranja que le compré en
Ankara, el Castillo de la Muchacha flotando en un mar de fondo.
Dora me observa desde sus sustanciosos 25 años, el escote es un
monumento para sus senos, los vellos minúsculos se asoman por
el pliegue que resulta de dividir el traje de baño, sus muslos
y la gravitacional fuerza de atracción del sexo entre tres. Soy
Basilio. Voy hacia ella. Nos sumergimos. Nos penetramos en el
mar. Ahora sí, telón por favor. Después el anuncio comercial de
un bronceador, para mantener cierta coherencia temática.

El siguiente capítulo de la temporada empieza como las novelas
de Carlos Fuentes, con un cuadro sinóptico de personajes, sólo
que este no es debido a una profusión de los mismos, sino a la
reciente remodelación de sus nombres:

Antiguo nombre

Nuevo Nombre

Profesión

Adalberto Lara

Basilio

Operador del paniconógrafo.

José

Enric

Hombre de negocios

Dora

Dora

Profesora de lingüística computacional.

Víctor

Víctor

Torturador

Andrea

Andrea

Diseñadora

N/A

N/A

Fotomatón

Material para la continuación de esta historia: una gran
retromnesia que nos lleve hasta la ciudad de México D.F., a
principios de 1990. Las locaciones: el barrio de Coyoacán, la
en aquel entonces nueva sala de conciertos de la Orquesta
Filarmónica de la UNAM y un expendio de pozole en un mal barrio
del sur de la ciudad. Que los guionistas se las arreglen para
explicarle a los espectadores lo que es un plato de pozole.
Cualquier sinónimo, tropo o metáfora que conlleve una sopa
caliente, hecha a base de carne y granos de maíz, es buena. Los
espectadores alejados de la realidad mexicana se perderán una
serie de significados asociados al pozole que no son
importantes para el desarrollo de esta historia, aunque a
partir de ellos se podrían también consolidar los significados
de la misma. Por ejemplo: crueldad prehispánica (corre el rumor
de que los antiguos aztecas preparaban el pozole con carne
humana: el pozole era una sopa caníbal). Tan anclado está en el
inconsciente nacional ese rumor, que a partir de la legalización
Unknown Author2012-03-23T08:12:59

abrogación/revocación

LIQUIDACIÓN

¿vida económica?

liquidaciónn de activos

liquidación de activos orgánicos

merma de activo humano

de la merma al activo humano, ése es el nombre que se le da a
los especialistas en desaparición de cadáveres mediante el uso
de una penetrante solución de ácidos: pozoleros. Pero la serie
apenas empieza: las leyes que autorizan la merma del activo
humano aún está lejos, así como el capítulo en donde será
necesario disolver cadáveres en un tambo con ácido. Todo este
rodeo equivale a esos subtítulos que aparecen ante una escena
particularmente dantesca en las series porno.policiacas: imagen
de mujer desnuda siendo torturada en una habitación vacía del
siglo XXI: luego un subtítulo: 25 AÑOS ANTES y trabajo intenso
de los tramoyistas para hacer aparecer una reproducción de lo
que era la ciudad de México “a finales de los ochenta” (las
comillas significan: así hablaba la gente en el siglo XX). Tres
jóvenes: Basilio, Dora y Enric, se toman un café en una de esas
cafebrerías de época que hoy ya no existen, tan útiles para
ubicar temporalmente la escena. Enric es alto, tiene la piel
color moreno claro y el cabello rizado. Le pones un turbante,
una bata y una pipa de agua y sirve de extra egipcio en las
telenovelas medio-orientales, pero ese atuendo imaginario se
ofrece solamente para consolidar su retrato real: viste de
negro, ronda los 20 años, usa unas gafas de lo que en aquellos
años se consideraba una buena marca (aquí cabría citar la
marca, pero primero tendríamos que negociar un acuerdo
comercial con el fabricante #nota:: agendar un envío de nuestro
catálogo de metáforas a los fabricantes de gafas de moda en los
años noventa). Hasta ahí el retrato objetivo de Enric joven. El
subjetivo implicaría echarse un clavado en su psicología,
penetrar su monólogo interior, intervenirle la hipófisis con un
instrumento de alta tecnología de reconocimiento del lenguaje,
que permita escuchar, sentir lo que él piensa de sí mismo: que
tiene la verga más grande de su generación, que su papá le
rompió un brazo sin querer, un día en que había roto por
accidente un jarrón de su casa, o que el único valor al que le
será fiel toda su vida es al valor monetario de su aspecto: por
eso las gafas de marca y el coche, que aunque no es del año
sirve muy bien a esa edad para impresionar a las compañeritas
de la universidad: una verga grande, un coche, gafas de marca:
impresionar, seducir (por decir: Dora). Ese es Enric. Como esto
es una serie y los anunciantes nos cronometran al segundo, toda
esta palabrería se reduce a dos tres tomas y algún díalogo o
murmullo que los psicoanalistas del equipo nos dicten. Al fin y
al cabo fueron ellos los que pegaron un post-it amarillo con la
leyenda PERVERSO NARCISISTA #1 en el perfil de Enric. Para su
descargo, la nota también contenía el adjetivo NOBLE. Acaso la
clave de su nobleza sea aquel triste episodio de su infancia en
donde un padre reprende tan enérgicamente a su hijo por haber
roto el jarrón que le fractura el cúbito y el radio.

¡Alguien sálvenos de la psicología barata! Esa es la ventaja de
las series porno.policiacas sobre las novelas: los
patrocinadores están ahí para recordarnos que si no vende, no
es real: no hay tiempo para florituras psicologizantes: al
grano: ¿qué es lo que mueve a Enric? Darse a gustar. Hacer
reír. Hacerse admirar. Y en el México de los años noventa, un
coche, unas gafas marca Armani (¿cuánto paga Armani por
metáfora? En su defecto, llamar a Guess. ¿Todavía existe
Guess?).

Hagamos aquí una pausa para conformar una metáfora de buena
calidad, que motive a Armani a invertir en la producción de
esta serie a cambio de que anunciemos sus productos. Digamos
que la fractura que su padre le inflige a Enric cuando éste
tiene apenas seis o siete años es una ruptura fundacional. El
hospital, los mimos, el yeso que sus compañeros de la escuela
primaria firmamos con escrituras rechonchas, recién adquiridas,
no será suficiente para sanar la fractura emocional en torno a
la cual se construirá como una fortaleza de roca, naipes y
cristal, según el día, según el ánimo, según la cantidad y la
calidad de sentimientos atrapados en el torreón. Para curar esa
herida, Enric se conformará en una persona amable, atractiva,
simpática, magnética, inteligente y así sucesivamente: deposite
usted en esta urna todos los adjetivos que declinen el verbo
recibir.

Tras la pausa comercial (¿ya hablaron con Armani?), regresamos a
la cafebrería El Parnaso, que por aquel entonces se encontraba
en una esquina equidistante de la fuente de los lobos y la
iglesia de Coyoacán. Tras los anuncios comerciales (gafas,
autos, fragancias de caballero) seguimos con Basilio, cuyo
físico recuerda al de Enric, pero en frágil, poquito menos
alto, poquito más fofo. Si en el bagaje cultural de los
telespectadores cupiera la figura de Samuel Beckett, flaco
correoso, pelos de escopeta existencial, arrugas prematuras,
ese podría perfectamente ser Enric, mientras que Basilio
encajaría más en algún Joyce en tiempos de hambre, mucho antes
de la ceguera: el Joyce del cabello enmarañado y la barba
premonitoria. James Aloysius Wannabe Joyce.

Pero Joyce y Beckett tienen sin cuidado a los telespectadores,
por tanto tendremos que regresar al dominio de lo objetivo: el
retrato balzaciano: Basilio, dos puntos : físico frágil, piel
menos morena que la de Enric, pero para nada blanca, ojos color
avellana que se aclaran al contacto del sol ultracontaminado de
la ciudad de México a tal punto que rayan en esos ojos verdes
que todo moreno mexicano desearía tener para escapar al
purgatorio del biotipo racial mestizo. A diferencia de Enric,
Basilio no tiene coche ni verga enorme ni convicciones
voluminosas. ¿De qué alfileres sostener entonces el amor propio
de un post.adolescente chilango.suburbano de 19 años? Los rubios
de ojos azules por lo menos pueden jugar la carta colonial: no
tiene coche pero es güero, no tiene coche pero tiene ojos
verdes, no tiene coche pero nos va a mejorar la raza. Que los
guionistas dejen bien claro que esa ideología
racial.colonialista es patrimonio exclusivo de Basilio, por
nada del mundo se vaya a confundir ese discurso con la moral
que vehicula la serie: nada espanta más a los patrocinadores
que las confusiones raciales. Constrúyase entonces un personaje
de rico venido a menos, tercera generación. Alguien que se sirve
de los ocasos como un reflector donde acomodar su perfil en el
ángulo exacto para que la incidencia del sol en sus ojos los
encienda de esa efímera tonalidad cromática mal.llamada
verde.fuga, cuya principal característica consiste en salvar,
así sea de manera efímera, a los morenitos de su clase
racial.social: mírame bien, ¿verdad que sí tengo los ojos
verdes?

Sin embargo, para el telespectador promedio, todo eso suena
demasiado complicad. Mejor empezar por explicarle que los
chilangos son los habitantes de la ciudad de México, también
llamada D.F., y además sugerirle la pirámide de las castas
raciales que encumbra a los rubios blancos de ojos claros en el
canon de la belleza y deja a los morenos en la base de la
pirámide, esa que vive convencida de su fealdad. Quizá (¿qué
presupuesto tenemos para efectos especiales?) podríamos agregar
por computadora una etiqueta que haga el resumen racis.clasista
de cada personaje, para así resumir que la ideología de época
exigía que los jóvenes se valuaran entre ellos, y que tal
avalúo consistía en un algoritmo complejo, mezcla de lo
racial, lo fonético (¿qué colonia, qué clase, qué educación,
qué ingresos, qué color de ojos deja entrever su habla?) y lo
literalmente material. ¿Qué coche me dijiste que tienes?

En tal contexto, los ojos verde.avellana de Basilio son el
sucedáneo humilde de los ojos negros de Enric envueltos en el
patrimonio de unos lentes marca Armani (¿por qué seguimos
promocionando Armani? ¿Ya nos depositaron?).

Dora está fuera de todo eso. Estudia en la Universidad Nacional,
vive en el Ajusco. Dora es Unknown Author2012-03-24T07:55:17

música, o experta en literatura comparada?

música (¿chelista, flautista, percusionista?), Dora no pretende
nada: ella es libre de existir tal cual es. Por eso tiene a los
otros dos imbéciles fascinados. Se viste de rojo, trae una mecha
azul en el cabello y la desfachatez es su principal arma de
ligue. Además, Dora coge. No con Basilio, no con Enric (o no
por el momento), pero coge. Y Basilio y Enric, antes de
cualquier consideración estética, ética o sociológica, son dos
bombas de semen adolescente a punto de explosión biológica.
Unknown Author2012-03-23T09:09:22

Dora es Mónica, la amiga música del poblete. Una mujer música
por la que nos peleamos.

No olvidemos que esto es una serie (nos gustaría que fuera
teatro, nos gustaría que fuera una novela, hasta tramoyistas y
telón tenemos, pero todo eso son efectos especiales, armas
verbales al servicio de la televisión). Necesitamos diálogos,
tensión, acción. El drama es claro: tanto Enric como Basilio se
mueren por acostarse con Dora. Y en el fondo a Dora no le
importaría acostarse con los dos, pero por el momento los usa.
Como taxistas, porque no tiene coche. Como guaruras, porque no
le gusta ir a las fiestas solas. Como conectes, cuando amanece
con el ánimo predispuesto para la marihuana. Y también como
payasos, para cuando amanece aburrida de la bucólica realidad
rural de su natal Ecatepec. Centremos entonces el capítulo en
el microcosmos de la adolescencia: dos adolescentes en
superávit de hormonas compiten por el amor (primero el sexo)
de una muchacha que les lleva varias vueltas de distancia en lo
que a experiencia se refiere. Se desean, se necesitan, se usan.
Enric quiere untársela en su fractura. Basilio quiere
impresionarla con su inteligencia y sus ojos avellana que a
veces parecen verdes. A Dora, por el momento, le gusta que la
persigan por duplicado. Qué divertido es gustar.

Pero no es suficiente. Falta imán dramático. Necesitamos que los
espectadores penetren de manera subjetiva en esas hipérboles
emocionales que son los sentimientos adolescentes. Las mejores
historias de adolescentes son aquellas en donde se juegan la
vida con fuego adulto. Y tampoco nos vamos a eternizar en un
cafecito del Parnaso donde se compite por saber quién tiene una
mejor interpretación de la última película de Tarkovski, o quien
es capaz de citar a Kafka de memoria, o quién entiende las obras
más oscuras de Samuel Beckett. Porque de eso hablan estos
post-adolescentes, ahí se refugian del mundo, ahí trasponen el
sistema de valores del mundo (escuela privada, ojos verdes,
habla como naco, ¿tiene coche?) para dirimir el triunfador de
la justa sexual. Demasiado ideológico este capítulo. Le falta
verdad. Los patrocinadores exigen un embarazo. El padre de
Enric es un anestesista, tiene contacto con médicos. Dora debe
quedar embarazada. ¿De quién? Eso está por verse. Un embarazo
de riesgo. El gran lugar común adolescente del aborto. Que se
vayan a la mierda los patrocinadores. No se pueden ir a la
mierda, y no se puede renunciar al aborto, porque durante los
comerciales el laboratorio publicitará pruebas de embarazo.
Nicho de mercado: 35-40 años, post-adolescentes recalcitrantes
recordando aquellas la época en que el aborto estaba prohibido.
Necesitamos embarazar a Dora y llevarla a abortar
clandestinamente vía el padre anestesista de Enric. Sí, el que
le fracturó el cúbito y el radio a su hijo cuando le dio un
pelotazo a un falso jarrón japonés de Talavera, patrimonio
familiar desde tiempos de Don Porfirio. ¿Don Porfirio, es un
tequila? No, es una referencia histórico-cultura. Demasiado
mexicana: ¿no podemos mejor hacer alusión al Holocausto? Judíos
en pijama de rayas, nazis de botas altas: salvavidas para series
porno.policiacas en mal de audiencia.

Está bien. Habrá embarazo y durante la pausa se podrán anunciar
todos los productos pro y contra embarazo que se quieran. Pero
mantengámonos fieles al libreto original. Esta es una serie
porno.policiaca que tarde o temprano llegará a una sala de
tortura en donde Dorita desnuda enfrentará a un torturador
despiadado y un artista fotógrafo experto en paniconografías.
Vayámonos con calma. Primero el arte, después la reproducción.

Y Kizkalesi. ¿No te parece demasiado para una serie? ¡No te
fijes! Las series ahora son complejísimas. Ni en sus mejores
sueños la novela soñó con alcanzar tales grados de complejidad.
¿Quién dijo el otro día que si Tolstoi viviera sería capaz de
escribir Lost él solo?

(Los tramoyistas traen aquí una enorme pantalla de televisión
donde los espectadores pueden asistir a una pausa comercial que
se hace eterna. Se anuncian alternativamente lentes marca Armani
y pruebas de embarazo desechables. Los tramoyistas, que en el
teatro contemporáneo visten de negro, aquí van de blanco para
poder confundirse con el papel de fondo. Los productores de
esta serie están conscientes de que el espectador tiene cierto
grado de tolerancia a la mentira: esto no es televisión ni
teatro, sino novela con efectos especiales. Sin embargo los
productores confían en venderla en un supermercado, bajo una
tapa en papel brillante en donde se muestran a los dos
personajes principales, Basilio y Enric, con el trasfondo de
una fotografía de Dorita.)

Tras el comercial, se observan las manos de Dora descascarando
la envoltura de una prueba de embarazo. Está temblando. Sobre
su cabeza, flota un letrero en letras blancas, como una burbuja
de cómic o la proyección de un mensaje de texto telefónico sobre
la pared: ¿MADRE SOLTERA A LOS 19 AÑOS? La puerta del baño se
cierra. El párrafo (o la cámara, o la escena) gira lentamente
sobre su eje para enfocar el contexto espacial de la puerta: un
típico hogar de clase media en el México de 1990. Los
tramoyistas pensaron en todo: un aparato de sonido en donde
conviven un reproductor de discos de vinilo y otro de discos
compactos, fotos de un matrimonio acaecido en los años setenta,
una ventana con balcón hacia ese sol permanente, templado,
indiferente a la contaminación donde se sumerge la ciudad de
México. Dos consideraciones son necesarias aquí: si se quiere
vender esta historia en el extranjero (o si se le quiere
transformar en película u obra de teatro) es indispensable
hacer alusiones a la contaminación de la ciudad de México,
porque en el extranjero contaminación y Ciudad de México son
sinónimos. Los espectadores mexicanos conocen bien la
experiencia: en cuanto confiesan que provienen de la ciudad de
México, los interlocutores extranjeros no hablan de volcanes ni
de puestos de sopes ni de los maravillosos canales de
Xochimilco, sino de sobrepoblación y contaminación. Esos son
los rasgos más vendedores de la ciudad: hay que explotarlos.
Tras la puerta, se escuchan los bronquios tosijosos de Dorita.
No es un resfriado ni una alergia: es la contaminación.
Incluso, si el párrafo (o el narrador, o la tercera persona
omnisciente que en las series porno.policiacas nos revela la
identidad del asesino) se atreve a penetrar la madera de la
puerta y descubrir a Dorita confundida, leyendo las
instrucciones de la prueba, orinando en un vaso de plástico e
introduciendo el medidor dentro del líquido.

Si en vez de una serie esto fuera una novela de Carlos Fuentes,
se haría aquí un retrato físico del personaje: pelo negro, ojos
grandes, cara redonda, piel morena, etcétera. Sin embargo en las
series porno.policiaca no hay lugar para los retratos: ahí el
cuerpo es evidente y a la producción le molestan los
automatismos literarios consistentes en describir físicamente a
los personajes desde su primera aparición para fijarlos en la
mente del espectador. Además, Dora ya ha sido abundantemente
descrita en los primeros capítulos de la serie: no es necesario
decir de nuevo que es morena, muy hermosa, aunque a los
diecinueve años todavía tiene miedo del acné, que sus piernas
le parecen demasiado flacas o que sus senos son el primer punto
de atracción magnética hacia los hombres.

Nada de eso es importante ahora, en que sus papás están de
viaje, su hermano aún no regresa de la escuela y ella se está
haciendo una prueba de embarazo porque la regla no le baja. Si
la prueba resulta positiva, ella deberá tomar el teléfono
adosado a la pared (tecnología de época) para llamar al padre
del embrión, que como mandan los cánones del sadismo literario,
la mandará a la chingada, ¿quién te dijo que yo soy el padre?
Así, Dorita se desespera y su desesperación es de una
naturaleza distinta a la del capítulo anterior (no estaría mal
incluso proyectar aquí un destello de la futura sala de tortura
en donde, a los 35 años, desnuda y desamparada, terminará la
vida de Dorita, dato que deberá mantenerse herméticamente
oculto ante los telespectadores para preservar la tensión
dramática del relato).

También se podría aquí hablar con los técnicos para introducir
en la parte inferior de la pantalla un cintillo informativo
donde se lea: en 1990, en la ciudad de México, el aborto era
severamente penado por la ley. O quizá, en vez del cintillo,
hacer que el teléfono de pared suene y que el supuesto padre
del embrión que se empieza a gestar en Dorita llame de nuevo,
su voz no es la de Enric ni la de Basilio, sino voz de hombre
mayor. Dorita espera que haya reconsiderado su posición, que le
ofrezca su ayuda, pero como mandan los cánones del sadismo
literario (¿Quién fue el que dijo que los buenos personajes son
los aquellos que soportan un máximo grado de crueldad de la
parte de la historia que los contiene?). Por tanto, la voz tras
el teléfono de pared pronuncia, con las características
acústicas de la madurez: ¿sabes, Dorita querida, que el aborto
está severamente penado por la ley? Y cuelga. Y la música
ambiente se sobresalta y con ella los telespectadores.

Quizá un poco inverosímil, pero seguramente mejor que el
cintillo, tradicionalmente reservado a la bolsa de valores y
los resultados del futbol. Aunque esa llamada es igualmente
inverosímil y sin verosimilitud este relato no se va a vender y
la serie deberá cancelarse por falta de audiencia al final de la
primera temporada, si bien le va.

Olvidemos todo eso. Llevemos mejor a Dorita a la calle, dijimos
que Dorita vive en el Ajusco, así que debe esperar largos
minutos el paso del microbús, que va a reventar de gente. Como
es tradicional en los microbúses de la ciudad de México, el
reprimido sexual de al lado va a repegar disimuladamente su
entrepierna en las nalgas de Dorita, como quien no quiere la
cosa o como quien la tiene ya antes de quererla o incluso como
quien vive aún en una era prepornográfica en donde para
calentarse la cabeza para alcanzar el alivio masturbatorio aún
es necesario ir al puesto de periódicos a comprar uno de esos
librillos eróticos de bolsita y confiar en el lento mecanismo
analógico de la lectura.

En condiciones normales, Dorita se haría a un lado. Hoy no. Hoy
se siente ensuciada y ese estado es compatible con el asco que
le produce ese cuerpo ajeno que la viola educadamente, de
mentiritas, por medio de aproximaciones sucesivas pero
insistentes que aprovechan la hora pico del microbús para
restregarle la entrepierna a través de la ropa.

A reserva de abusar del recurso de la retromnesia, Dorita cierra
los ojos y recuerda al padre de su criatura, un distribuidor de
droga y coordinador del taller literario de Santo Domingo, no
lejos de los pozoles a donde va con Enric y Basilio. Un hombre
adusto, que podría ser su padre, sin cabello: el Marlon Brando
de Apocalipsis Now, un corpachón insoportable que no la aplasta
ni la rodea, sino que la sumerge.

El cintillo informativo debe aquí intervenir para aclarar que en
aquella época el cabello cortado a rape era casi una anomalía,
todavía no estaba a de moda entre los calvos, nadie encontraba
atractivo alguno en un cráneo liso, virgen de toda evocación de
cabello.

Ni siquiera vale la pena darle un nombre (está bien: se llama
GiorgioUnknown Author2012-05-02T07:59:26

El problema es que ya dijimos que Dora es música, y ahora
salimos con que va a un taller literario... mejor seamos
coherentes con el universo de la música: Giorgio es su maestro
de canto.

), y al contemplar la musculatura cerrada de su cuerpo a ningún
espectador se le podría ocurrir que ese hombre dirigiera un
taller literario. Esa sólo es mi pasión, aclara Giorgio mirando
a la cámara, mi oficio es la distribución de droga en el medio
literario. La droga es el mejor sucedáneo del talento, concluye
Giorgio antes de concentrarse en la retromnesia y regresar a
besar a Dorita, desnudos, móviles, dúctiles, como si cogieran
para una serie porno.policiaca cualquiera y no para concebir el
embrión que da título a esta parte del relato. Se nos olvidaba
decir que, como en toda buena serie porno.policiaca, los
capítulos de esta primera temporada llevan títulos cortos pero
evocatorios, resúmenes de una o dos frases vendedoras que
concentren el jugo del relato y a la vez exciten la curiosidad
de los espectadores. Este capítulo dos del Retrato de Dorita
Garay (así se llama nuestra serie) se intitula: S01.E02.EMBRIÓN
PROBLEMA y viene a continuar el primero, que como los
espectadores ya se imaginarán se llamaba S01.E01.PANICONÓGRAFO.


S significa season. E significa episode. Los códigos no
significan nada. Por favor no se sobre entiendan. Son claves
comunes en el medio.

A punto de entrar en la tercera y última tanda de comerciales
(pruebas de embarazo, pañales, alimento para perro, artículos
que no tiene nada qué ver con la trama pero pero que por algún
milagro de mercado son consumidos de manera estadísticamente
significativa por los el nicho de mercado hacia el cual va
dirigido este relato), la serie ha avanzado poco. Los
personajes de Enric y Basilio son aún vagos, sabemos muy poco
de ellos: no los hemos visto actuar. Los telespectadores aún no
saben que tanto Enric como Basilio están enamorados (acaso
enamorado no sea el mejor término para expresar esa mezcla de
amor, azoro y hormonas que describe el empecinamiento romántico
de los adolescentes) de Dorita. Las larguísimas discusiones
intelectuales que mantienen con ella son arenas en donde lo que
en verdad se dirime es la supremacía sexual, cuya competencia se
extiende a todas las actividades que los tres adolescentes
desempeñan juntos. Como Dorita y Basilio no tienen dinero,
prefieren mantener la discusión en el terreno de la cultura.
Enric tiene coche y estudia en una escuela privada, él podría
buscar horizontes sexuales más propicios, pero la mezcla de
atracción por Dorita y amistad competitiva con Basilio hacen de
ese triángulo un lugar de descanso en donde olvidarse de todas
las otras adolescentes que, él sí, se coge en el asiento de
atrás de su Nissan o en los numerosos hoteles de paso que
crecen como una plaga en la ciudad de México.

Ese domingo, después de la prueba de embarazo, Dora tiene cita
en la Orquesta Filarmónica de la UNAM con Enric y Basilio
frente al metro Miguel Ángel de Quevedo. Son las once de la
mañana y ellos ya destaparon las primeras caguamas. Como es la
costumbre, cuando Enric y Basilio están solos pasan el rato
enumerando sus proezas sexuales, reales las de Enric,
imaginarias las de Basilio. Esa es acaso la tensión que
mantiene su amistad: Basilio queriendo alcanzar el desempeño
sexual de Enric, y Enric envidiando la solvencia intelectual y
cultural de Basilio, cuya arrogante sapiencia puebla sus
conversaciones de referencias cinematográfica, literarias y
artísticas que Enric envidia, no porque en verdad las
necesite, sino porque le parecen un rasgo indispensable de
originalidad que vendría a complementar a las mil maravillas el
rasgo característico de su persona: el tamaño de su pene, otro
de sus temas favoritos de conversación.

Pero todo eso se acaba en cuanto Dora entra al coche. Fin de las
alusiones sexuales, paso a la discusión profunda sobre Samuel
Beckett. Ese domingo, camino a la Ofunam, Enric presume haber
hallado a un escritor mucho más profundo, difícil e
incomprensible que Becket. Enric ya está harto de que la
conversación gire en torno al irlandés cuya obra Basilio se
sabe de memoria, terreno en donde le sería imposible competir
con su amigo. En algún lugar Enric leyó que Beckett fue
secretario de Joyce, y decidió entonces que si Joyce era el
patrón de Beckett, sin duda debería ser también mejor escritor,
así que se empecinó en refundirse cuanto volumen de o sobre
Joyce le cayera entre las manos. La empresa no fue fácil: debió
empezar cuatro veces el Ulises hasta obtener la suficiente
fuerza de voluntad para terminar de leerlo, ejerciendo sobre su
persona una violencia inusitada, especialmente en capítulos
perfectamente incomprensibles como aquel en donde Stephan se
pasea por una playa sacándose los mocos y la metáfora es tan
fuerte que Joyce la destiñe para describir el color del mar
como Todo eso se acaba en cuanto Dora entra al coche. Fin de
las alusiones sexuales, paso a la discusión profunda sobre
Samuel Beckett. Ese domingo, camino a la filarmónica, Enric
presume haber hallado a un escritor mucho más profundo, difícil
e incomprensible que Beckett. Enric ya está harto de que la
conversación gire en torno al irlandés cuya obra Basilio se
sabe de memoria, terreno en donde le sería imposible competir
con su amigo. En algún lugar Enric leyó que Beckett fue
secretario de Joyce, y decidió entonces que si Joyce era el
patrón de Beckett, sin duda debería ser también mejor escritor,
así que se empecinó en refundirse cuanto volumen de o sobre
Joyce le cayera entre las manos. La empresa no fue fácil: debió
empezar cuatro veces el Ulises hasta obtener la suficiente
fuerza de voluntad para terminar de leerlo, ejerciendo sobre su
persona una violencia inusitada, especialmente en capítulos
perfectamente incomprensibles como aquel en donde Stephan se
pasea por una playa sacándose los mocos y la metáfora es tan
fuerte que Joyce la destiñe para describir el color:verde-moco.
Sin embargo, su dominio de esa anécdota paga muy bien: Basilio
se siente inseguro ante Joyce, autor al que conoce mal y además
le tiene un particular resentimiento por haber sido expulsado en
repetidas ocasiones de sus libros a causa del tedio, la
desesperación o la incomprensión.

Una llamada de atención de nuestros patrocinadores: estamos en
una serie porno.policiaca. Más efectos especiales, menos
palabrería. Aquí se viene a vender. Ni que estuviéramos
haciendo literatura.

Enric y Basilio esperan el microbús de Dora enfundados en un
Nissan color rojo, al que Enric se refiere como el antromóvil
por haber llevado a cabo en su interior una innumerable
cantidad de orgías. Ambos tienen una botella de un litro de
cerveza (utilizaríamos la palabra caguama, pero la producción
ya ha aclarado que si queremos que esta serie se exporte a
España hay que moderar las pretensiones léxicas) marca Caguama
entre las piernas. Eso desayunan los muchachos en domingo (otra
llamada de atención de la producción: ¿por qué llamarle
adolescentes a muchachos de 18 años?). Enric conduce el coche
hasta la sala de conciertos de la universidad (evitar mencionar
la UNAM: vende mal en el mercado mexicano: elegir mejor una
universidad privada de Santa Fe, el problema es que en ninguna
tiene sala de conciertos, ¿o sí?: #investigar). Desde el
asiento de atrás, Dora pide que le destapen una cerveza.
Ninguno de los tres trae el cinturón de seguridad puesto, pero
por favor que esto no sea fuente de expectativa alguna de parte
de los espectadores: a pesar de que conducen tomando cerveza, a
pesar de que toman la precaución de que no haya patrullas
mientras empinan la botella, no habrá ningún accidente, el
antromóvil llegará con bien a las puertas del estacionamiento
universitario. El problema serán las botellas de caguama: los
vigilantes del estacionamiento las miran con desconfianza, uno
de ellos las menciona por el radiotransmisor, pero el
antromovil apura su paso hasta el estacionamiento porque ya es
tarde, el primer movimiento de la Sinfonía del Nuevo Mundo
acaba de empezar. Dora va más pensativa que de costumbre, pero
la compañía de sus amigos y el domingo soleado (el cintillo nos
recuerda: soleado y contaminado, estamos en la ciudad de México)
le regalan un oportuno punto de fuga, un lugar donde olvidar las
dos rayas rosas que confirman que los espermatozoides de Giorgio
dieron en el blanco. Malditos vendedores de droga y
coordinadores de talleres literarios.

No importa si se trata de cuento, poesía épica, novela, teatro o
serie porno.policiaca. Lo que importa es que el relato, en todas
sus posibles declinaciones, respete cuatro imperativos:
imperativo de audiencia (que el relato sea atractivo para el
máximo número de consumidores), imperativo de utilidad (que la
diferencia entre los costos de producción y los ingresos por
ventas sea de utilidad para nuestros accionistas), imperativo
de entretenimiento (que la historia no sea aburrida ni larga ni
difícil ni abstracta), imperativo moral (que la historia no
contradiga los valores morales y sociales dominantes de
nuestros consumidores) e imperativo comercial (la historia se
puede declinar en todos los soportes posibles, película, serie,
obra de teatro, novela, cómic, juego de video, bolsas con el
rostro de los personajes, álbum de estampas, juego de rol).

La producción exige nuevos cambios en la trama. Hay que recorrer
tres años atrás la historia del embarazo de Dorita, porque no es
posible que se le siga llamando adolescentes a gente de 18 o 19
años. Ni a los tramoyistas ni a los espectadores les gustan
este tipo de cambios, que impiden por un lado que los
personajes se fijen en la mente del lector y por el otro que
los tramoyistas lleguen a su casa temprano a trabajar (el
cintillo informativo agrega: en México no se le pagan horas
extras a los tramoyistas teatro.literarios). Es necesario
entonces introducir aquí una serie de subtitulados
espacio.temporales que ubiquen la acción: Ciudad de México,
1987. Hay también que forzar la inclusión de una secuencia en
donde Dora, Enric y Basilio ven un videocasette en aquellos
aparatos antediluvianos que respondían al nombre de videos
beta. Y en las burbujas informativas que aparecen sobre la
cabeza de los personajes, los productores exigen que aparezca
su edad, no sea que los espectadores se confundan.

Ciudad de México, 1987

Dora: 14 años

Basilio: 15 años

Enric: 16 años recién cumplidos.

Pongan los espectadores pausa a la secuencia de la orquesta
filarmónica (o hagan una retromnesia) y presencien la
celebración del cumpleaños de Enric. No la oficial, que
consiste en una fiesta aburrida con los papás y una tardeada en
una discoteca donde clandestinamente se venden bebidas a menores
de 18 años. Nada de eso importa. Importa, sí, la celebración
privada: Enric y Basilio invitan a Dora a ver una película
porno que el hermano mayor de Enric consiguió en el mercado
negro. Dora nunca ha visto porno, pero sospecha que Enric
buscará un día en el que su casa esté sola, que Basilio llegará
con miedo porque no sabe lo que es el sexo, es decir no en carne
propia: lo que poco conoce lo conoce lo ha leído en el Marqués
de Sade, en a D.H. Laurence (se masturbaba con el Amante de
Lady Chatterley y envolvía Justine en papel Porrúa para que en
el microbús nadie notara que leía al Marqués de Sade). O por
haber escuchado las anécdotas de Enric, gran contador de
intimidades sexuales cuya autenticidad no están ni por un
momento en duda debido al nivel infinitesimal de detalle con
que las describe, o a que tiene un coche, que ya no es un
Nissan sino un viejo Renault 5 (recuérdese que estamos en
1987), pero principalmente debido a que el anestesista y su
señora esposa son personas liberales, que permiten que las
novias de sus hijos de 16 años duerman con sus hijos de 16
años. Pero la principal medalla de guerra de Enric (acaso no
halla mejor palabra que la guerra para describir la lucha de un
adolescente por iniciar su carne propia en el negocio del deseo)
es haber embarazado a su primera novia, dos años mayor que él,
misma clase social, misma escuela privada, ojos claros por
supuesto, tal y como lo exige el canon racis.clasista.

¿Les gustará así a los patrocinadores?

Todas las lecturas, toda la superioridad intelectual, todas las
obras completas del marqués de Sade con que Basilio se ha
achicharrado las pestañas no le llegan a los tobillos a eso:
Enric ya ha cogido, mientras que Basilio reiterará el mismo
propósito durante ¿seis, ocho? años nuevos sucesivos:
levantemos un brindis por el año que empieza: me juro, me
prometo que este año voy a perder la virginidad. Dora, por el
contrario, es más discreta, más inteligente que sus amigos.
Ella les hace creer que no se ha cogido a nadie, ella va por la
vida como escritora en ciernes, no para de invitarlos al taller
literario de Giorgio a donde Enric no va por miedo a sus faltas
de ortografía (hágase aquí un paréntesis para explicar que las
faltas de ortografía acompañarán a Enric toda su vida, sin
importar que en el futuro se vuelva un lector voraz o que se
cultive con disciplina de atleta para sobrepasar a Basilio: no
es negligencia ni indisciplina, acaso un cable neuronal
suelto).

Tres adolescentes, ahora sí, viendo porno en el recibidor de
casa de Enric. La casa está en el camino a la Basílica de
Guadalupe. Dos o tres pisos, varios cuartos, varios coches, los
papás no están, no hay riesgo de que regresen por sorpresa.
Enric manipula un control remoto de un tamaño inusitado para
echar a andar el reproductor de cartuchos Beta. En primer
plano, un cassette negro, enorme a ojos de los telespectadores
acostumbrados a la inmaterialidad de las videotecas de hoy en
día, puramente espirituales o ideales, sin soporte que las
acompañe: imágenes que aterrizan en nuestros discos duros como
transportados por un espíritu santo inalámbrico.

La imagen de Ginger Lynn Allen, prominente actriz porno de
finales de los 80, aparece en la superficie verde del monitor
marca Sony, modelo Trinitrón. Se intentará aquí generar un
efecto de desfase temporal: lo que en 1987 excitaba a los
adolescentes debe parecer tierno, inocente, sin carga erótica
alguna para los espectadores de hoy en día. Idealmente, nuestro
nicho de mercado (adultescentes tardíos entre 35-45 años)
deberán sentirse transportados a aquellos años y picarán
definitivamente la carnada comercial que les tiende la serie.

En el trinitrón espeso de la pantalla aparece entonces un
plomero acompañado de música de consultorio dental. Dora
comienza a reírse, ¡qué ridículo es el porno! ¿cómo se pueden
excitar con eso? Enric y Basilio contienen bajo sus respectivos
pantalones sendas erecciones duras cual obelisco, no están
preparados para la burla, al contrario, no tienen gran
capacidad de respuesta emocional, se desubican, se ponen
nerviosos, Basilio los observa sonriente y piensa: tengo que ir
al baño.

Sigue aquí una secuencia vergonzosa para Basilio, que empieza
con un gas incrustado entre el aparato digestivo y el
reproductor. Si el presupuesto lo permite, entre aquí una toma
de los órganos interiores de Basilio, con una voz en off que
explique como, por cuestiones relacionadas con la evolución o
alguna otra digresión didáctica de interés para los
telespectadores, la erección bloquea los procesos urinarios y
digestivos y los gases quedan encerrados en el estómago
mientras dure la erección. Que los guionistas se las arreglen
para representar la erección de Basilio desde adentro, la raíz
del pene en la intimidad, como un haz de músculos y tejido
cavernoso. Mecánica anatómica pura. Maquinaria, poleas,
engranajes biológicos, autopoiesis porno (el término es
meramente informativo: por favor, evítese durante el rodaje).

Huele a orgía. Los labios de Dora, el sudor de Enric, la
impaciencia de Basilio, todos signos premonitorios de un
escarceo sexual de tres bandas. Sin embargo la preocupación de
Basilio, neurótico precoz, es la siguiente, misma en la que
piensa mientras abandona el porno y a sus dos amigos en el
recibidor y se dirige al baño: ¿qué pasa si ahora Dora nos besa
y nos la cogemos? Se me va a notar que no sé coger. Pero eso es
lo de menos. ¿Qué pasaría si se me sale un pedo mientras
estamos cogiendo? La vergüenza. La ignominia. El fin de la
erección apenada, avergonzada, desinflada. Mejor voy al baño,
me sacudo los intestinos hasta que salga el pedo y regreso,
confiado y listo para perder al fin la virginidad sin que mis
amigos se den cuenta.

Pero esta secuencia ocurre antes del embarazo. La prosa regresa
ahora a la orquesta filarmónica. La productora se sigue
preguntando si es necesario que haya una secuencia en la
orquesta filarmónica, que eso no es una cuestión de
adolescentes, mucho menos ahora que hemos reducido la edad de
los personajes, pero nosotros queremos hacer énfasis en la
trasposición de los tradicionales ámbitos de competencia (el
dinero, la belleza, el baile, el deporte) por medio de los
cuales los adolescentes se ordenan por grado de dominación en
el plano intelectual: Dora, Basilio y Enric hacen con Beckett,
Kafka, Joyce, Godard y Tarkovski lo que a esa misma edad otros
están haciendo con los artilugios tecnológicos, la marca del
coche o las carreras de natación. Pero nada de esto puede
aparecer en la serie. Acaso en la versión teatral, un personaje
con aire académico podría venir a sobre explicar la trama.
Personaje llamado el narrador molesto. Pero ¿quién necesita una
obra de teatro? El teatro ya no le importa a nadie, a menos que
se trate de un teatro musical. Eso, hagamos un musical.
Tramoyistas: consigan una orquesta y actores que sepan bailar.
Que los guionistas se las arreglen ahora para improvisar una
elipsis hasta el pomo de la puerta del baño. Un pestillo se
cierra en primer plano. Basilio respira hondo, piensa en otras
cosas, fútbol, la escuela, imágenes vergonzosas que se lleven
del haz de músculos que es la raíz de su pene (toma internista)
el cuerpo suavecito de Dora, sus senos firmes, y qué bueno que
esto es televisión y no literatura, qué bueno que la imagen de
unos senos firmes evita la pena de yuxtaponer dos palabras ya
tan yuxtapuestas como senos y firmes, o senos y carnosos, o
pezones y encendidos.

Suena ahora una canción cuyo estribillo reza: “el arte es
artefacto de puesta en vida o muerte del artista”. Suena
después un gas anal, una flato, un pedo, pero no un pedo bufo
de chiste de cantina, sino un pedo desde adentro, desde no se
llaman pedos sino meteorismo y la cavidad torácica es un
firmamento apocalíptico en donde los gases intestinales surcan
la bóveda estomacal desprovistos de humor, profundamente serio,
como amenazas de fin de los tiempos.

La siguiente canción se llama “el arte cubre, protege y alivia”.
Sin erección y sin gas, Basilio (o el musical actor que lo
representa) regresa bailando por el pasillo, bien dispuesto a
perder la virginidad. ¿Qué se encuentra? A Dora y Enric
enzarzados en un beso. No lo esperan. No lo necesitan. La mano
de Enric desaparece entre los botones del escote de Dora. Un
manco. El brazo no le duele. Basilio sobra. Basilio cierra la
puerta por fuera. Enric apenas tiene tiempo de mirar su huida
de reojo. No importa. Importa la especie, la urgencia sexual,
Unknown Author2012-03-26T07:27:27

¿ca tient la biologie?

la prevalencia genética de los gametos.

Tercera y última canción: “el arte no crea objetos: el arte crea
relación”.

El musical se interrumpe bruscamente. Las canciones son ahora
cantadas a capela, en medio de una discusión de borrachos que
mantienen Dora, Basilio y Enric en el estacionamiento de la
orquesta filarmónica de La Salle (originalmente era de la UNAM,
pero las universidades públicas nos pueden llevar a perder
lectores: además, le damos la bienvenida a la Universidad La
Salle a nuestro grupo de patrocinadores: esperemos que algún
día cuenten con una orquesta filarmónica, como en esta ficción
se sugiere). La prisa por terminar el segundo capítulo de la
serie nos ha llevado a eliminar toda la anécdota relacionada
con las caguamas que Enric, Basilio y Dora ingestaban al llegar
al concierto, ni con la borrachera de Dora, cuya depresión post
prueba de embarazo perturbó grandemente el desarrollo del
concierto hasta que los guardias de la sala debieron expulsar a
los muchachos durante el tercer movimiento de la Sinfonía del
Nuevo Mundo. Por cierto, cuando van camino al concierto
escuchando la radio del Nissán Renault 5, Basilio y Enric
compiten por adivinar el nombre del compositor. La música es el
único ámbito en donde Enric puede competir con la cultura
precoz de Basilio, entre otras cosas porque junto al Sony
Trinitrón hay un aparato de sonido que los papás de Enric
trajeron de Houston y regalaron a su hijo en su cumpleaños.
Aquí también valdría la pena mencionar que cada que sus papás
le dan un regalo, Enric se soba el antebrazo izquierdo, pero
sin consciencia alguna de este movimiento, casi
automáticamente, como si aquella fractura que accidentalmente
le provocó su padre no hubiera sanado aún o no fuera a sanar
nunca. Y no, no era un jarrón japonés de Talavera la causa de
la disputa. Eran unos audífonos muy caros que el padre de Enric
le había traído un congreso en Japón y que éste había prestado a
algún compañero de la primaria. El padre sólo quería pegarle,
pero acabó fracturándole el radio y el cúbito. Quizás lo que
Enric no está sobando es el dolor de la fractura, sino el hecho
de que nadie más que él y su padre saben que la verdadera causa
de la fractura no es una caída accidental, como piensa su mamá,
sino un regaño que se pasó de énfasis. Mentiras.clavos en el
antebrazo que secretamente significan: sólo yo te puedo
lastimar así y nadie lo sabe.

Éste último fragmento deberá ser del gusto de todos aquellos
espectadores que saben que las series de televisión que tanto y
tan bien se venden hoy en día no son más que el triunfo de la
telenovela. Si tuviéramos el control de la burbuja informativa,
si pudiéramos emanciparnos aunque fuera tres segundos de los
patrocinadores, tendríamos que declarar el triunfo de las
telenovelas y el porno y la sensibilidad chatarra. Pero esas
son reflexiones de adultescente con L de looser en la frente.
Regresemos a lo nuestro. Terminemos de una buena vez este
capítulo que se nos está haciendo eterno.

Dora borracha en un microbús de regreso a su casa. En honor al
lugar común de los microbúses de la ciudad de México,
necesitamos aquí como música de fondo una cumbia atronadora,
escupida al medio ambiente por bocinas desgraciadas, baratas,
que harían pedazos cualquier sonido. Ha sido un día perfecto.
Se emborracharon en el concierto de la filarmónica, los
corrieron de la Sinfonía del Nuevo Mundo, fueron a desquitarse
a un puesto de tortas cubanas y cuál fue su sorpresa cuando al
regresar los mismísimos músicos de la Orquesta Filarmónica de
la Universidad Iberoamericana (nota: consultar si esta imagen
de sus músicos emborrachándose después de un concierto no
lesiona la reputación de la universidad) habían improvisado un
picnic alcohólico justo sobre el cofre del Renault Unknown
Author2012-03-26T07:01:21

Nissán o Renault?

5 de Enric, donde reposaba un mantelito, botellas de tequila,
ron y brandy y demás parafernalia alcohólica (buscar aquí el
patrocinio de alguna marca de aceitunas o papas fritas).
Bebieron con los músicos, que ya en plena borrachera tararearon
para ellos el último movimiento de la Sinfonía del Nuevo Mundo,
que los adolescentes se habían perdido por ruidosos. La noche
había caído en el estacionamiento, el alcohol se había acabado,
ya todos se habían querido ligar a Dora por turnos, mira nada
más ese duraznito, carnita tierna, queso fresco, pura panela.
La burbuja informativa se sorprendería aquí que el machismo
ambiente mexicano sea tan rico en metáforas digestivas al
momento de hacer tropos sobre la belleza de una mujer. Pero ahí
estaban los caballeros, Basilio y Enric, súbitamente adultos
protegiendo su territorio. Dora no tenía tiempo de sonrisas por
comisuras: se emborrachó y lloró: casi suelta entera la sopa de
su embarazoUnknown Author2012-03-26T07:01:33

que la suelte

. Tuvo que inventar una bronca con Giorgio, el coordinador de su
taller literario. La muchacha está ya muy borracha, llévenla
aquí a los pozoles de Santo Domingo para que se le baje, no la
pueden mandar así a su casa. Fue ahí en el pozole en donde se le
ocurrió la idea. Algo mencionó Basilio sobre la primera novia de
Enric. Pero si el papá de Enric es anestesista. No es que Dora
lo haya tenido todo claro desde el primer momento, pero sí
recordó la tarde en que vieron porno, en que se besaron y pensó
que, ¿por qué no?, el embarazo también pudo ocurrir con ellos.
Vio entonces la secuencia de sus actos futuros con una frialdad
clara, más allá de toda consideración moral: decirle a Enric que
había cogido con Basilio, que Basilio era el que la había
embarazado, que no tenía dinero para abortar. Pedirle a Enric
por favor, por nuestra amistad, que tu papá me ayude. Mis papás
están de viaje, no tengo nada de dinero, además tengo amigas que
casi se mueren o se quedan estériles abortando en esas pinches
clínicas clandestinas. Dile a tu papá que me eche la mano. Y
Enric llamaría entonces a Basilio para decirle: ya me enteré de
lo de Dora. ¿Qué de Dora? Que te la cogiste. Y Basilio, tan
necesitado de reconocimiento sexual, tan sediento de que se
sepa que tiene deseo, que aspira a hombre, que es capaz de
cogerse a alguien aunque hasta el momento no haya sido cierto,
no negará nada, al contrario, no te había dicho, me daba pena
porque yo sé que a ti también te gusta Dora. Enric tendría
entonces la oportunidad de ejercer de jefe de clan, pero si yo
tengo muchas otras viejas, no te preocupes, yo te voy a ayudar
a salir del problema. ¿Cuál problema? Pues el del embarazo. Ahí
si Basilio se quedaría callado. Sentiría una agrura puntiaguda
clavándose como v chica atrás del ombligo. Y llamaría a Dora
para reclamarle ¿por qué le mentiste a Enric? ¿por qué no me
previniste, para por lo menos saber tapar tu mentira? Es que
estoy muy nerviosa, manito y al escuchar esta palabra todos los
prejuicios de clase de Basilio emergerán en forma de una mirada
que, racial, clasistamente, mata. ¿Y Por qué chingados le
dijiste a Enric que fue cojiendo conmigo? Porque yo sé que él
te quiere mucho y a mí también me quiere mucho y es tan buena
persona, tan buen amigo que haría lo que fuera por sacarte del
apuro. ¿Hazme la valona, ándale manito? (valona, manito,
palabras que se atragantan en el filtro de clase de los oídos
de Basilio): tú nomás no le digas nada a Enric. Deja que su
papá me ayude. Basilio se encabrona, pero así como reprime su
deseo también reprime su encabronamiento. Basilio es un frasco
hermético de miedo, pero con una tapa dorada de inteligencia.
Lo haré, pero con una condición, resoponde Basilio ¿Cuál?,
pregunta Droa. ¿Cuál, Basilio? Que cojamos en serio.

El episodio termina con Basilio y Dora bajándose de un microbús
y entrando juntos a un hotel de paso. A Basilio le tiemblan las
piernas. Es Dora la que paga el cuarto y pide la llave. Entran
juntos al ascensor. Ni siquiera van tomados de la mano.

Parece que el diálogo anterior le ha encantado a nuestros
patrocinadores. Telenovela mata Shakspeare. Diez minutos de
descanso y seguimos con el siguiente episodio.

El tercer capítulo de la novela (o la tercera temporada de la
serie, si se prefiere) se llama ENREDOS UMBILICALES. El título
aparece en una tipografía Garamond de 24 puntos mientras se
escucha el genérico, que es el tema musical de la serie. El
genérico está basado en un tema de Nick Cave (They're gonna
lay me low), pero interpretado con marimba, arpa y guitarra
veracruzana. Las imágenes que aparecen durante la circulación
de los créditos son tomas extracercanas del paniconógrafo:
piezas de madera, engranajes de metal, placas de plata, cámara
oscura al momento del revelado, una mano que apoya un bulbo, un
resplandor, el flash. O una luz de un grano tan particular, tan
ambiguo que quizá la palabra flash no sea apropiada. Hablamos
aquí de la luz necesaria para exhibir el sufrimiento humano.
Una fusión: un flashplandor.

Detengamos aquí un momento la acción para intentar un
experimento. Nada que sea compatible con la palabra
experimental podrá ser aprobado nunca por los patrocinadores ni
los accionistas ni los productores de esta historia. Más que
experimento, habrá que hablar de estudio de mercado para vender
la idea. Imagínate que el genérico de la serie no termina, que
los créditos no dejan nunca de desfilar, lo único que se
transforma es la canción de Nick Cave: sin interrumpir la
progresión melódica, los instrumentos cambian, la marimba se
vuelve sintetizador, el arpa un arpa eléctrica y la guitarra un
bajo. La voz dolorida de Nick Cave canta ahora: they're gonna
lay me low (y un coro de voces graves, viejas, griegas,
replica: lay me low) y de pronto, en vez de que la acción tome
el recuadro y las imágenes empiecen a circular, los que
vehiculan la acción son los créditos: en vez de nombres,
frases; en vez de roles, acciones: la acción circula entonces
en los créditos, las imágenes sólo son fondo, decoracción
abstracta, acompañamiento visual. Y los créditos dicen:

EPISODIO 3: ENREDOS UMBILICALES

Dora está embarazada.

{Retromnesia} Dora coge con Giorgio en un hotel de paso.

{Nota al pie} Giorgio no es un hombre de fiar: enseña literatura
y vende droga. Giorgio no es un hombre responsable de sus actos.


Dora le pide ayuda a Giorgio para abortar.

Soy demasiado joven para ser madre.

Quiero seguir viviendo.

No tengo tiempo para amamantar, para dar de comer, no tengo
reservas de generosidad.

Giorgio no se puede hacer cargo.

Giorgio vive para las adicciones de Giorgio: la compraventa de
literatura, la compraventa de droga.

El medio literario reconoce su talento como vendedor de droga.

Giorgio es un hombre sin tiempo ni disposición.

Ayúdame a abortar.

Yo no soy el padre. Me hice la vasectomía. Ve a embaucar a otro,
niñita abusiva.

Giorgio es un hombre que no tiene pelo pero sí bigote. No tiene
corazón, pero sí músculos.

Dora deja la casa de Giorgio y recorre la ciudad buceando
profundamente (si se permite la redundancia) en sus
reflexiones.

No dejaré de recorrer la ciudad hasta encontrar la solución de
mi problema.

La música de fondo no deja de sonar. Las imágenes de fondo no
dejan de circular. Son fotos fijas, como un diaporama de Dora
caminando por las calles del México D.F. de 1987.

Se detiene ante un anuncio de tránsito imaginario: PROHIBIDO
ABORTAR.

El anuncio es un rombo amarillo con un ícono que representa a
una parturienta, un embrión y un bote de basura.

Dora no quiere tener al niño.

TELENOVELA: 5km.

Comerciales [perfume, pañales para bebé, talco para bebé,
desodorante para hombres de verdad, armas de autodefensa]

Regresamos.

El papá de Enric es anestesista.

El papá de Enric ayudó a que la primera novia de Enric abortara
un embrión de Enric.

Aborto gratis.

Seguro.

Limpio.

Discreto.

Sin complicaciones.

Dora cita a Enric en la cafebrería el Parnaso de Coyoacán.

Que lástima que esta cafebrería ya no exista.

Se podría haber establecido un acuerdo de publicidad.

Mejor un lugar que exista.

Dora cita a Enric en el Sanborn's de Coyoacán.

En aquel entonces, 1987, no hay Sanborns. Habrá que inventar
uno. {Tramoya: crear un Sanborn's ficticio en Coyoacán, en
1987}

Dora dice: Enric, estoy embarazada.

Enric dice: ¿De quién?

Dora dice: De Basilio.

Enric dice: Pinche Basilio, no me contó nada.

Era un secreto.

¿Cuándo me planeaban decir?

Hasta que estuviéramos seguros. Pero nos sucedió esto.

Pinche Basilio.

No te vayas.

¿Por qué no me dijeron?

Te lo estoy diciendo.

Pinche Basilio.

Necesito tu ayuda.

¿Qué quieres de mí?

Llega una mesera vestida como mesera de Sanborn's, falda larga,
de sirvienta de hacienda siglo XIX, blusa blanca, pelo
recogido, extrañísimo adorno de cartón con origami en el pelo:
¿qué van a pedir?

Una cerveza oscura. Marca Indio.

Dos cervezas oscuras. Marca Indio.

¿No te hace daño beber?

No me importa. Yo no quiero traer un bebé colgando. No tengo
ganas de ser mamá.

¿De qué tienes ganas?

De vivir, de escribir, de emborracharme con ustedes, de ser una
escritora famosa, de viajar por todo el mundo, de cogerme con
todos los guapos de la ciudad, de bailar.

¿Y Basilio?

Basilio es un accidente.

¿Qué quieres de mi?

Que le digas a tu papá que el hijo es tuyo. Que tu papá me ayude
a abortar en su clínica.

Lo voy a pensar. Primero tengo que hablar con Basilio.

Cambio de decorado.

Misma hora, mismo lugar, pero otro día. Misma mesa, pero en vez
de Dora, Basilio.

Aquí necesitamos subtitular los pensamientos de Basilio.

Me acabo de enterar de lo de Dora.

¿Qué de Dora?

Pues qué. Que la embarazaste, pendejo. ¿Por qué no me habías
dicho?

Por que ella me pidió discreción.

¿Qué van a hacer?

Abortar.

¿Dónde?

No tenemos dinero. No tenemos donde. El del taller literario le
dio unas pastillas, pero son peligrosas.

Aquí Basilio piensa: te gané a Dora. Aunque no haya sido cierto.
Y me la cogí: aunque todavía no sea cierto. Te estamos
engañando, pero qué ganas tenía de que tú pensaras que ya no
temo a mi deseo. Tú eres mi amigo y mi enemigo. Necesito tu
ayuda para vencerte.

Enric dice: les voy a ayudar.

Unknown Author2012-05-02T08:02:38

La producción

Los accionistas intervienen aquí para decir que basta de
experimentaciones literarias, que es muy pronto para soplarnos
la serie entera a través de los subtítulos, ni que estuviéramos
en una novela, así que hay que regresar al formato tradicional.
Ambiente, decorado, retrato del aspecto de los personajes,
puesta en relato, ordenamiento de las acciones, qué pasó antes,
qué pasa después, psicología interior, tensión dramática,
fuerzas antagónicas y toda esa miseria. ¿Para qué? ¿Qué caso
tiene engañar para entretener? Entretener vende. La venta o la
vida. La verdadera fuerza antagónica es esa: los accionistas,
patrocinadores, productores obligándonos a escribir, montar,
filmar buenas historias para vender.

Por cierto, a uno de los accionistas le gustó la palabra
espiritrompa. Quiere qué el siguiente capítulo de la serie se
intitule así.

Dora pregunta: ¿qué diablos es una espiritrompa?

Enric responde: el aparato bucal de las mariposas.

Necesitamos conocer el físico de Dora y Enric. Es urgente. Si
no, la serie se nos cae. El horror de vivir sin patrocinio.

Para no hacer retratos inanes, huecos, automáticos, hagamos
retratos funcionales. Que cada atributo sea producto de una
fractura estructural. Por ejemplo: Enric tiene muy mala
ortografía. Y mala vista, así que lleva gafas más o menos
gruesas. De marca, por supuesto. Armani, pUnknown
Author2012-05-02T08:05:01

ya se sabe. ya se dijo

orque es la marca que estamos promocionando. Todos los
personajes de esta historia deberán portar gafas Armani. “Hasta
los pinches pobres” (en palabras y comillas de la producción).

También lleva una esclava de oro en el brazo de la fractura. Una
esclava modesta, con su nombre completo grabado: Adalberto
Enric. Su papá se la regaló el día en que le quitaron el yeso,
después de la fractura. Sólo hay dos maneras de curar las
heridas: con antibióticos o con oro. Esa es otra característica
física de Enric: la esclava. Y el gesto de sobarse el antebrazo
cuando se angustia. ¿El radio y el cúbito están en el brazo o
en el antebrazo? Checar con el equipo de anatomistas.

Dora es morena porque es pobre. Si fuera rica sería blanca, como
es pobre, es morena. Así de simple. Tiene las uñas cortas porque
se las muerde cuando miente, y ahora está a punto de mentir
mucho. Tiene un mechón de cabello color rojo. Si fuera ella
quien escribiera este retrato de su persona, seguro preferiría
describir con gran detalle ese único mechón rojo de cabello que
el resto de su cuerpo, porque ese mechón la contiene entera.
Para ella, el puñado de cabellos rojos representan su derecho a
habitar su cuerpo, ejercer su deseo y cachetear, insultar,
gritar a cuanto guarro se le repegue de más en el microbús. Un
ramillete de pelo en ristre: Dora vive con el estandarte
puesto: no me voy a rendir.

¿Su cuerpo? Ya lo conocemos. Lo hemos visto desnudo en el
primer capítulo. El cuerpo modelo, el canon de la belleza
indioamericana, piernas largas delgadas, vagina afeitada de
todo cabello, modo actriz porno. Dos pezones densos, que no
grandes; sólidos aunque breves, sensibles a todo: el tacto, el
miedo, el frío. Los pezones de Dora son un par de sensores
sentimentales del mundo. Los pezones de Dora descifran lo que
no pasa por el lenguaje ni los sentidos. Lo que flota
invisible. Cuando Dora miente, sus pezones se inflaman,
encendidos con la adrenalina de la ficción.

Y en este capítulo Dora dice muchas mentiras. Le miente a
Basilio (“no sé quién es el padre”); le miente a Enric (“el
padre es Basilio”), le miente al papá de Enric cuando éste la
lleva a su casa, mira papá, te presento a mi amiga Dora,
hicimos una pendejada en el recibidor y quedó embarazada, te
venimos a pedir que nos eches una mano: sácanos el problema del
vientre. Los pezones de Dora vencen la discreción del sostén y
se encienden en su silueta como dos ojos fijos. La mentira es
transitiva, como la paternidad. El hijo de Giorgio y Basilio y
Enric está programado para salir del vientre de Dora el 28 de
junio de 1990 a las 14h35 de la tarde. Ni Basilo ni Enric ni
Giorgio asisten al aborto, embebidos como el resto del país en
el partido Italia-México del mundial de futbol Estados Unidos
1990. Dora aborta sola en una clínica clandestina, en donde los
raros empleados trabajan malhumorados por los gritos o los
lamentos con que la ciudad responde a los acontecimientos del
juego.

Segunda tanda de comerciales. Los patrocinadores están verdes
por la falta de calidad de la serie: el aburrimiento, la
sucesión de lugares comunes, la falta de concentración de la
historia ahuyenta a los espectadores. Los accionistas convocan
una reunión de urgencia. ¿Qué nos está faltando? Foco: no
sabemos de qué trata. Concentración: hay demasiado de todo:
Kizkalesi, tortura, paniconógrafo, y toda esta mierda
metanarrativa exponiendo las costuras de la narración.
Sustancia: ¿qué estamos haciendo? ¿para qué estamos contando
esta historia? Sí, lo sabemos: para vender, para entretener a
los consumidores en masa, para atacarse al mercado de 35-45
años amantes de las telenovelas de ciencia ficción emocional.
¿Cuál era el objetivo original de la historia? Contar cómo dos
hombres, José y Adalberto (o Basilio y Enric) se pelean no por
una mujer, sino por la paniconografía de una mujer, es decir
una foto Unknown Author2012-05-02T08:15:17

fotos que A) son B) viven C) crecen D) se reproducen E) fotos
vegetales

viva en donde la mujer que ambos amaron envejece de manera
natural. Entonces lo que necesitamos es una estructura clara,
por episodios, como las series americanas, que como todos
sabemos nos superan con creces en presupuesto y ambición.
Seamos racionales, pues, y reestructurémoslo todo de atrás para
adelante:

Episodio 1: la tortura de Dorita (o el momento en que se toma la
paniconografía: llamémosle a este instante momento T).

Episodio 2 (T-1): el motivo de la tortura: un viaje a Kizkalesi
(Turquía) que Dorita no sabe si hizo con Basilio o Enric.

Episodio 3: (T-1): Basilio, Dora y Enric cuando eran jóvenes.
Ambos deben en este episodio enamorarse de Dora. Por eso es que
lo del embarazo no está funcionando. Porque está siendo contado
de manera superficial. Lo que tenemos que hacer es sacar toda
esa mierda de Giorgio, el taller literario y volver a contar la
historia con un único fin: que Enric y Basilio se enamoren
perdida, adolescente, durablemente de Dora. O mejor aún: que el
amor por Dora los mantenga para siempre encerrados en la
adolescencia. Eso está bien. Así que hay que repetir ese
capítulo. Tramoyistas: quítenme todas esas mamadas
intelectualoides, que tanto chocan con el asunto del futbol. Lo
del futbol dejémoslo: narrar un aborto en día de partido de la
selección nacional puede ser vendedor.

Episodio 4 (T+1): ir al futuro, al día después de la tortura (o
asesinato) de Dorita. Contar como es el mundo veintitantos años
después de la adolescencia de Dora, Basilio y Enric. Contar el
mundo sin Dora. Contar como ellos siguen encerrados en el amor
de ella, a quien acaban de destruir. Contar como empieza a
envejecer la foto de Dora. Vincular este envejecimiento al
comportamiento moral de Basilio y Enric. Podríamos aprovechar
este capítulo para vender productos relacionados con la
autodefensa: espray, escudos, granadas de mano, vestimenta y
armas de autoprotección.

Así la historia se va construyendo como un triángulo donde la
punta es el punto T. La arista derecha cuenta el futuro, la
arista izquierda cuenta el pasado. Del lado derecho, Basilio y
Enric se pelean por la paniconografía de Dora. Del lado
izquierdo luchan por la persona. La moraleja: la persona y el
objeto son intercambiables. En el fondo esta historia cuenta
como Enric y Basilio se destruyen a causa de un objeto de arte:
la paniconografía de Dorita Garay.

¿Estamos?

¿Podemos considerar esto como un episodio? Parece que el hecho
de estar explicando la trama atrajo de regreso a las
audiencias.

Nostros seguimos mientras esto venda. O como decía aquel
cantante: yo sigo cantando mientras ustedes sigan aplaudiendo.

¿Qué es una trama? Sed. Deseo. Ducción. Seducción.

Entonces, carajo, hagamos esto sexy. Dúctil. Sé dúctil.

Olvidémonos de Giorgio. Borren a ese personaje. Imaginen que un
rayo imaginario lo extermina, no sólo a él en tanto cuerpo,
persona, presencia, lenguaje: también su historia. Un rayo
fulminante, como enviado por un dios olímpico libretista, que
acaba con su presencia física e histórica. No es el caso de los
muertos, que se quedan columpiando de la memoria de sus seres
queridos. Esta es muerte exponencial: se extermina la presencia
y con ella todas las imágenes retromnésicas que pudieran quedar
en la memoria de los que lo conocieron (#nota: analizar la
pertinencia de introducir aquí una metáfora relacionada con la
cadena causal de una sucesión infinita de fichas de dominó que
se derrumban). Es decir, que no sólo se muere Giorgio, también
se nos muere a nosotros, a usted, a ti, a ella, la cadena de
neuronas que sostiene el recuerdo de Giorgio por doquier. Es
más, Giorgio se muere, vamos a decir atropellado, o mejor aún,
asesinado mientras cambia droga por poesía en alguna esquina del
mal barrio de Santo Domingo, a unas cuantas calles de la
pozolería. Lo asesinan vilmente, sin dirección ni sentido. Ni
su musculatura ni su cuero cabelludo liso, brilloso,
intimidatorio pueden nada por él. Lo acuchilla por la espalda
un ángel con cachucha y tenis, que le da la muerte casi con
generosidad, con prestancia, y al morir Giorgio a todos nos
duele la cabeza: las neuronas se están yendo: ni su propia
madre lo recuerda. Borrado del espacio, pero también del
tiempo.

(Proponerle aquí a los patrocinadores una metáfora relacionada
con la fusión en cadena de las famosas bombas nucleares: no
muere solamente la persona, también el recuerdo que todos
guardaban de ella).

Ahora tenemos un problema. Dorita está embarazada pero no
tenemos la menor idea de quién es el papá de la criatura en
gestación. No la hemos visto hasta el momento coger con nadie.
Se presentan aquí dos opciones: la bíblica y la sexual. Sed
ducción. Vayámonos por la segunda, aún a pesar de la dificultad
de seducir con un personaje hueco. Un vacío. ¿Quién es esa mujer
a la que van a torturar allá, lejos, en lo profundo del 2012? Se
podría aquí proponer una orgía a partir de la secuencia del
recibidor en casa de Enric, en donde Basilio y Enric eyaculan
dentro de Dorita al unísono, o al menos lo intentan, o se
turnan con tal intensidad que causan un unísono artificial, en
donde la memoria de los tres registra como simultáneas dos
secuencias eyaculatorias. Pero no. Tienen 15 años. No quieren
porno por porno. Acaso se podría seguir aquí la regla sádica de
Vonnegut: Enric la seduce pero Basilio la fuerza. Pero eso
implicaría mantener a Dorita en la frivolidad del vacío: el
personaje sigue hueco. Háganse entonces sus deseos. Dorita
desea un helado. Desea pozole los domingos. Desea escribir
cuentos cortos, contundentes, como los que le ha leído a
Arreola o a Monterroso. Desea también a los novios de su mamá.
Eso: ahí está su centro. Dorita creció con su madre: una madre
reventada, adolescente, responsable en la medida en que se
puede mantener la responsabilidad emborrachándose entre semana,
desayunándose un gallo de marihuana y abusando de las relaciones
con hombres, mujeres, perros y quimeras con tal de recuperar el
sexo perdido: ese que se empeñó a los 19 años, cuando la mamá
de Dorita se embarazó también por accidente, también en un país
donde el aborto estaba prohibido. El papá aparecía sólo cuando
había que firmar el pasaporte. La madre de Dorita se llama
Dorothy. Algún libretista propuso Dorota, pero la idea fue
inmediatamente censurada. ¿Y si buscamos un patrocinio de
Doritos? La botana favorita de Dorita: llévela, llévela. No.
Imposible. Tenemos el final de la temporada encima y ni
siquiera nos hemos acercado al nudo de la historia, al segundo
acto, estamos todavía lejos del intermedio: escupe en un
párrafo rápido tus insensateces psicologizantes y prosigamos:
la producción se impacientan porque esto no avanza.

Rápido, pues. En un párrafo. O en un mismo intervalo entre dos
bloques comerciales, si se prefiere. El papá de Dorothy se
llama Doroteo. Es hijo de un hacendado que se arruinó en la
revolución, pero que después recuperó algo de su fortuna
comerciando con aves. En fin, eso no importa. Lo que importa es
que cuando Dorothy se enamoró del Negro y se fue a vivir con él
lejos de México, don Doroteo le advirtió: si te va mal, me
llamas y de inmediato te mando un pasaje para que te regreses a
México. El Negro no era negro, más bien era indio siux, pero en
México el apodo sale fácil. El Negro tocaba la tuba. Cómo no se
iba a enamorar Dorothy de él: imagínense un indio siux con una
cola de caballo que le llega hasta los tobillos (es una
exageración, un decir, un decir hipérbole, pero la hipérbole
viene aquí a cuento porque la tuba es sin duda el metal más
hiperbólico: ¿de dónde le salen todas esas circonvoluciones
aéreas al oro?).

Dorothy lo conoció en el estacionamiento de la Orquesta
Filarmónica de la Unam (La Salle todavía no existía), después
de un concierto, y le fue a preguntar qué se sentía ser
abrazado por un animal de cobre, oro sonoro, garganta pura.
Esto seguramente sonará demasiado complejo para los
espectadores que pensaron que esto sería una serie
porno.policiaca: devuélvanos nuestro dinero, reclamarán:
intenta usted hacer literatura. No es cierto. Espérense ustedes
a presenciar la muerte del Negro, ahogado dentro de su tuba
durante el naufragio de un crucero cuyas fiestas animaba. Pero
eso no será contado aquí, porque aquí lo que nos interesa es
cómo Dorothy se va a la India (o a Canadá, da lo mismo) con el
Negro. Y tienen una hija. Y el negro da conciertos y master
class de tuba por todo el mundo (¿cómo diablos se traduce
master class? Digamos magisterio: el negro imparte magisterio
en todo el mundo), y ese magisterio lo lleva a tomar mucho
alcohol, pasar varios meses del año fuera, conocer otras
mujeres, otros hombres, otras tubas y descuidar eso que el
Cantar de los Cantares llama “su viña”. Morena soy, mas
codiciable, piensa Dorothy. Tengo que aprovechar mientras está
en la casa, se repite cuando abusa sexualmente de su marido,
entubándolo literalmente con su cuerpo para saciar ese deseo
que se le acumula durante el largo invierno canadiense o el
interminable monzón hindú (todo depende).Y como los
espectadores ya deben estar acostumbrados, en narrativa, en
cine, en series y hasta en teatro, la consecuencia natural del
coito es el embarazo. Los espectadores saben que la realidad es
más desfachatada y al mismo tiempo menos previsible. Pero el
relato, al ser de ducción pura, crea un clima propenso a la
fertilidad de sus personajes. Para un personaje de ficción,
todos los días son días fértiles, y todos los coitos
potenciales generadores de genealogía. Así se embaraza Dorthy
de Dora, que en ese entonces no es Dora sino apenas un embrión,
una sospecha, o una intuición de carne sin hueso. Entonces la
puerca tuerce el rabo. Esta es la clase de expresiones sin
equivalente visual ni dramático: aquí la puerca tuerce el rabo.
Que los libretistas le hagan como quieran, que pongan esa música
sentimental que lanzan cuando quieren dirigir los sentimientos
de los espectadores: la cancioncita de la ternura para cuando
se besan o se mueren; los timbales de intriga cuando el
personaje persigue o huye o cae en riesgo; las violas rápidas
de la acción. Aquí, en esta simple y llana hoja en proceso de
perder su blanco, no tenemos efectos musicales, por eso decimos
eso: la puerca torció aquí el rabo porque el Negro empieza a
mentir, o mejor dicho Dorothy comienza a sospechar lo que hasta
entonces parecían verdades que formaban parte del atractivo de
la persona: el Negro deja de llevar dinero a la casa, la vida
en Canadá o la India es cara (más que en Canadá que en India,
pero qué tal que se fueron a esos barrios carísimos de
Bangalore o Delhi); Dorothy tiene que acudir al telegrama de la
generosidad paterna para alcanzar el final de la quincena.
Embarazada de cinco meses, Dorothy duda de todo lo que le ha
dicho hasta ahora el Negro. ¿La tuba es suya? ¿Los viajes son
en verdad para impartir másterclases? Conforme la panza de
Dorothy crece, el Negro va desapareciendo. Así hay hombres que
se diluyen ante la responsabilidad. En una de esas ni siquiera
es indio siux, como asegura. Capaz que acaba siendo un mexicano
cualquiera, un mentiroso más de Tamaulipas, un indocumentado,
que viajó a la Filarmónica de Hyderabad o de Toronto y vino de
gira a la UNAM como parte del staff técnico, sí, esos que
desatascan las tubas, limpian el fagot por dentro, cargan el
piano, le dan brillo al trombón. Viene aquí otro gran clásico
de la telenovela: la desaparición del padre. Una másterclas que
dura para siempre, un viaje por el cono sur sin fecha de
regreso. Una llamada telefónica borrosa, la línea llena de
lluvia, la voz picada (¿es el Negro?) que advierte: el viaje se
complica, va a tomar más tiempo, hay ofrecimientos interesantes,
luego te sigo contando, se me va a acabar el crédito, adiós. Así
que Dorothy le vuelve a tomar la palabra a su padre, don
Doroteo: si te va mal, me llamas y te mando un pasaje. Pero
antes algo: la avioneta. Cuando Dorothy conoció al Negro en el
estacionamiento de la filarmónica de la UNAM, el Negro le
presumió que su papá tenía una avioneta privada. Dorothy lo
había olvidado, pero ahora que las verdades que constituían la
persona del negro se han transformado en dudas, lo recuerda.
¿Por qué nunca conoció a sus padres? Decía que estaban en una
reserva del estado de Indiana. ¿Y la avioneta? De haber sabido.
Pero los embarazos no son tiempos propicios para las dudas.
Dorothy toma un vuelo directo Bombay.Toronto-México (las dos
primeras ciudades son intercambiables) y viene a parir envuelta
en el cariñito del clan latinoamericano, el enjambre de secretos
y rencillas que constituye la inseparable filialidad mexicana:
nos hacemos de todo, somos unas hienas mutuas pero seguimos
juntos porque la familia es primero. No importa. Bueno por
conocido. Así nace Dorita Garay, a mediados de la década de los
setenta. Por alguna razón que la indisposición de los
libretistas no nos permite explicar, aquella avioneta que
Dorothy olvidó y luego recordó, sigue volando en círculos por
sobre su cabeza. Contiene la primera mentira del negro: un
signo de tránsito grande como un jet: este hombre es un
mentiroso, nada de lo que te está diciendo es cierto, ni
siquiera sabes si viviste con él en la India o en Canadá, ni si
quiera sabes si es negro o es siux. Cuando Dorita cumple dos
años (cumpleaños a la mexicana: el abuelo suple al padre, las
hermanas de Dorothy se suceden para suplir a la madre mientras
ésta se gana el pan pintando, por la mañana cuadros, murales,
arte; por la tarde fachadas de brocha gorda) la avioneta se ha
convertido en un dirigible: tenemos que regresar a Hyderabad, o
a Bombay, o a Bangalore, o a Toronto (se ruega a los libretistas
establecer una cuidad fija para poder crear ambientes,
nostalgias, Dorothy extraña la samosa, el masala dosai, el
palak panneer, claro que en una de esas hay más hindues en
Toronto que en Canadá, así que este detalle no sólo se puede
mantener, también se puede uno fiar de él: para Dorothy, la
comida hindú es sinónimo de la nostalgia de los pocos meses que
vivió con el Negro. Sólo eso le despierta la nostalgia. Eso y
las tubas). Se gana poco con la pintura, así que de nuevo
Dorothy tiene que apelar a la generosidad financiera de don
Doroteo para que con las millas que le sobran a su tarjeta de
viajero frecuente de Pan Am (¿ya había programas de viajero
frecuente en los setenta?: #verificar) tomar un avión hacia
Montreay (o en su defecto: Toronterabad) y buscar al Negro en
la filarmónica de la ciudad. Viaja con Dorita en brazos: los
viene a presentar. No quiere lidiar con problemas de telenovela
dentro de veinte años: que desde los dos le quede bien claro
quien es su padre: un mentiroso cualquiera, un hijo de la
chingada muy particular. Antes de tomar el avión en el
aeropuerto Benito Juárez de la ciudad de México, don Doroteo le
advierte: nada más no te sorprendas de lo que te vas a
encontrar: hay hombres que solo sirven para eso. Dorothy llega
a la filarmónica de Torontoderabad, departamento de tubas:
corre el mes de octubre, en la India (o en los barrios indios
de Toronto) se celebra Diwali: los petardos revientan el
horizonte sonoro de la ciudad. En la sección de tubas de la
filarmónica le informan que ningún nombre parecido al negro, ni
en hombre ni en persona ni en apellido, ha trabajado nunca para
la orquesta. Dorita lleva una foto de identidad del Negro: las
sílabas de su apellido se tropiezan en los labios de Dorothy al
pronunciar. No, aquí nunca ha trabajado nadie con esas
características ni ese nombre. Dorothy no lo puede creer.
Entra al baño para cambiar a Dorita, la limpia, la perfuma, le
cambia el pañal (pedirle al Verosímil que verifique si ya había
pañales desechables en la década de los setenta). No es que
Dorothy haya tenido grandes esperanzas de encontrarlo, pero la
avioneta aquella todavía le da vueltas en la cabeza. Se mira al
espejo. Tiene la fotocopia del pasaporte del Negro entre las
manos. Llora. Y mientras está llorando, sin temor alguno de
lastimar el Verosímil, una empleada de la limpieza, negra ella
también, pero negra africana, entra y ve a esa madre joven,
respetable, extranjera, desconsolada en el lavabo y a su niña
de dos años mirándola con azoro (¿cómo reacciona un niño de dos
años ante el llanto de un adulto? ¿siente la sal del llanto?
¿siente sin entender? ¿entiende sin sentir?). ¿Qué le pasa?
Pregunta la señora Aseo. Dorothy le da la fotocopia. Es el
padre de la niña. No lo encuentro. La señora Aseo, que no le
tiene ningún miedo al Verosímil Narrativo, la mira a los ojos
como miran las actrices en las series cuando están a punto de
hacer una revelación Inverosímil (es aquí cuando entra la
canción de la verosimilitud) y dice: este se parece a mi
sobrino Yayá, yo soy su tía, él nació en el Togo, trabajó aquí
pero como no tenía papeles le prestamos los de un hijo mío que
falleció hace mucho, por eso aquí lo conocían como Frederick.
¿Entonces no es un indio siux? No, para nada, es africano.
Dora comienza a llorar como en las series, Dorothy la carga, la
consuela (¿de dónde viene el llanto: del dolor o de la
imitación?). Venga a cenar hoy por la noche a la casa: mi
hermana va a freír pescado. Dorothy apunta con cuidado la
dirección de doña Aseo (la dirección es más necesaria para el
Verosímil que para Dorothy, no importa, hay que apuntarla con
cuidado para no perderse: estamos en los setenta, edad de las
citas a ciegas, los teléfonos fijos y la orientación con mapas
de papel). Viene aquí una elipsis, o un telón o unos
comerciales, algo que haga transcurrir el tiempo y nos ahorre
esa aburrida escala del tiempo que nunca, nunca vemos en las
series: ahí el tiempo pasa exclusivamente en el acto, nunca en
el efecto, nunca nadie se aburre, no hay ahí fases de espera:
los granos de un reloj de sol deslizando el reptil del tiempo
por el aburrimiento. ¡Por que el tiempo es aburrido, carajo!
Que los espectadores se imaginen aquí un apagón en mitad del
anuncio de pañales: tener que tolerar un minuto sin consumir,
sin leer, sin entretenerse, sin un lugar donde llevar a divagar
la consciencia y el poder adquisitivo. ¿Se imaginan que
suplicio: la mente sola, aburrida, confinada al tictac eterno
de un minuto? Eso tiene el relato que no tienen las series: el
lenguaje permite la distracción, la digresión infinita, la
irresponsabilidad total para con los patrocinadores: no pasó
nada: o pasaron palabras, que son lo mismo: el reloj no de
arena ni de sol: el reloj lingüístico de un discurso que no se
calla nunca, acaso un discurso narrado por la irresponsabilidad
máxima para con el Verosímil: el monólogo del Negro, alérgico a
la responsabilidad, insensible a la concreta necesidad de
aterrizar la historia en un inicio, un nudo y un desenlace.
Quizá por eso el negro se la pasó huyendo de Canadá a la India:
porque le daban miedo los nudos y los desenlaces: él sólo tenía
talento para empezar historias, abrir cuentas bancarias sin
depósitos ni retiros, empezar los libros y picar el amor a las
mujeres para, una vez degustado el dulce néctar del inicio, huir
en una avioneta discursiva (la avioneta de su padre el indio
siux de Togo) que no va a aterrizar nunca, que va a estallar en
mitad del vuelo sin haber cumplido todo lo que prometía un tan
buen comienzo.

Ahora sí, ya transcurrió el tiempo. Por arte de la elipsis, la
magia o el aburrimiento El Relato llega hasta la dirección que
el Verosímil anotó concienzudamente en alguna agenda de
Dorothy, que para la ocasión arregla con particular esmero a
Dorita: te voy a poner bonita: vas a conocer a tus tías Aseo.
El pescado frito, seco, salado, sumergido en arroz y verduras
se come metiendo la mano en un sólo plato único, enorme, el
plato de todos. El clan togolés le recuerda a Dorothy su clan
mexicano: el plato de caldo genético en donde metimos la mano y
apretamos el puño para obtener nuestra dotación de carne, huesos
y enfermedades hereditarias en donde aterrizará, entre
platónicos efectos especiales, el alma. Las tías de Frederick
son simpatiquísimas. Dorita se siente en familia. A partir de
ese día Dorothy dejará de llamarla mijita para decirle mi
Negra, mi Morena, mi Chorrito de brea. La Señora Aseo sonríe a
lo largo y ancho de la pantalla plana (o la pantalla de cine, o
el cristal líquido del teléfono portátil, o desde ahí donde
usted esté descargando de manera seguramente ilegal esta
serie): dientes blancos, concretos, dispuestos a morderse la
vida. Aquí no soy Señor Aseo, dice sin dejar de sonreír,
mirando de frente a la Tercera Persona Omnisciente: me llamo
Matilde y estoy contenta porque acabo de conocer a mi sobrina.
Matilde saca un álbum de fotografías: mira, aquí está Frederick
jugando futbol en nuestro pueblo natal, acá haciendo el servicio
militar, y acá en su primer día de trabajo con la Filarmónica de
Torontoterabad. Le encantaban las tubas. Estuvo incluso tomando
cursos con los músicos de la orquesta. ¿Y dónde vive Frederick
ahora?, pregunta Dorothy: en Estados Unidos, responde una
muchacha que amamanta un bebé de meses. Yo soy su exmujer
última. Me hablaba maravillas de ti. Decía que tocabas la
tuba. ¡Yo, la tuba, pero si yo soy pintora! Él nos decía que
eras la mejor solista de tuba en México, que te habían dado una
beca, que tu papá tenía una avioneta. Mira, hasta nos trajo
fotos tuyas. Dorothy hojea el álbum con los ojos abiertos a un
grado incrédulo. Ésta eres tú. ¡Pero si esta no soy yo! La de
la foto está delgada, yo soy gorda; la de la foto es rubia, yo
soy morena. Él nos dijo que esta eras tú. Lo que no nos dijo es
que estabas embarazada. Sólo hablaba de la avioneta que tu papá
tenía en México. Yo por eso me vine a vivir aquí, con Matilde,
dice la exnovia última mientras amamanta. Porque Frederick nos
dijo que se fugó contigo.

En el aeropuerto Benito Juárez, don Doroteo carga con una mano
la maleta de Dorothy, mientras con la otra mantiene la mano de
su nieta Dorita. Hay hombres, hija, que sólo sirven para eso:
para pura verga. Irresponsables, mentirosos, flojos, inasibles,
para nada, para nunca de fiar. Su única parte puntual es ese
esperma infinitesimal que llega justo a tiempo, puntual para la
cita en el óvulo. Dicho lo cual, desaparecen junto con las
ilusiones y los grandes relatos que prometieron. Hombres nada
más y nada menos que el nado desaforado de un esperma.

Tramoyistas: traigan un telón, o comerciales o un payaso que
entretenga a los espectadores mientras Dorothy desaparece de
este relato, porque quien nos importa es Dorita. Regrésenla a
México. Y díganle a los libretistas que el biotipo de Dorita
es cruce de togolés con mexicana superlativamente hermosa: a
ver qué actriz se presta.

El título del episodio cuatro (¿vamos apenas en el cuatro?
#verificar) es Espiritrompas. La producción, asidua a los
documentales sobre animales, insiste en que así se llame. La
espiritrompa es el aparato bucal de las mariposas. Un tubo
largo (primer plano, por favor) que el animal (¿animal? ¿de
dónde son animales las mariposas?) o su metáfora utiliza para
chupar el néctar de las flores y que después recoge de manera
retórica, arrollándola en espiral.

Una espiritrompa no espiral, sino triangular, cuya punta es la
tortura de Dorita y que al desenrollarse pendula entre el
pasado y el futuro de ese instante en donde Dorita padecerá la
máxima cantidad de sufrimiento posible. El día en que su
capacidad de dolor alcanzará su límite. La noche en que tendrá
que elegir entre seguir con vida o regresar a ese estado
anterior a su vida (un esperma lento, torpe, con cuerpo de
tuba) en donde ya no importará si sus pulmones respiran o no,
si su corazón late o no, si sus piernas la llevan a algún
lugar, verosímil o no.

Un poco de contexto. La tortura de Dorita ocurre en México, en
el año 2012. Tiene apenas dos años que el país sufrió una serie
de reformas que legalizaron la merma del activo humano,
convirtiendo a México en un país pionero en materia de
exterminio sustentable.

¿Qué significa esto?

Cuidado con confundir a los telespectadores.

Se podría aquí acudir al recurso de la televisión dentro de la
televisión. Un programa en donde un experto de corbata y
doctorado nos explica muy brevemente los principios de la merma
del activo humano, sin la cual es imposible entender el marco
legal que permite que la tortura de Dorita no constituya un
crimen.

Dijimos que le íbamos a decir Dora durante la tortura, no
Dorita.

¿En qué consiste la merma del activo humano?

Primeramente, en terminar con la hipocresía humanista.

Es decir, en abandonar una perspectiva antropocéntrica en donde
el hombre constituye el ombligo de la creación.

Unknown Author2012-05-07T17:24:47

Sustituir

Poner al crecimiento, la productividad y la generación de placer
y de riqueza ese lugar anteriormente ocupado por el hombre.

Expulsar lo humano del centro de la creación. El hombre no es un
milagro, sino un recurso.

El hombre es un yacimiento.

Yacimiento mamífero.

De forma y manera que, como ocurre con los mamíferos y las aves
objeto de permisos cinegéticos, cuya exterminación por razones
culturales o recreativas está permitida de manera limitada,
racional, siempre y cuando no lesione el equilibrio demográfico
de las especie, ocurrirá también con los hombres a partir de las
reformas que autorizan el exterminio sustentable y proveen un
marco legal para actividades antes consideradas como criminales
y que sin embargo pueden constituir un motor económico para la
sociedad.

Queremos acabar con la hipocresía humanista, Unknown
Author2012-05-07T17:26:11

Insiste

dice la experto. ¿O era el experto? Mejor mujer. Vestida de
manera ligeramente masculina, corbata, traje sastre, gafas
académicas.

Queremos acabar con la hipocresía humanista, dice la experta.

Aceptar de una buena vez que la violencia forma parte de las
relaciones humanas.

La violencia es comportamiento perfectamente compatible con el
desarrollo económico.

Impulsar el crecimiento aprovechando la coyontura de la
violencia.

La merma del activo humano consiste en aceptar un moderado
índice de mortalidad violenta siempre y cuando ésta beneficie
a la economía y contribuya al incremento de la actividad
comercial.

El exterminio sustentable considera aceptable cierto grado de
violencia social siempre y cuando genere riqueza sin poner en
peligro el equilibrio demográfico nacional.

La experta extiende sus manos delicadas sobre el escritorio y
gracias a su dedo pulgar oponible logra atrapar una producción
cultural denominada vaso de agua. Le da un trago. Se refresca
la garganta. Los espectadores, un tanto cuanto aburridos porque
el relato porno.policiaco ha sido sustituido por una perorata
legaloide, pueden adivinar la belleza animal, la juventud
fresca y en resumen el atractivo reproductivo de la experta
bajo la capa de seriedad académica, el traje sastre, los
posgrados en economía.

Lo que las leyes proponen, defiende la experta, es reproducir el
orden televisivo del mundo en la constitución. En las series
porno.policiacas la violencia es tan banal como un documental
de mariposas de espiritrompa dorada siendo devoradas por un
hipopótamo. O de albatros en las fauces de un tiburón del
pacífico. Violencia animal. Violencia natural. Violencia de
especie.

Pongamos un ejemplo: la tortura de Dorita.

Aquí la pantalla es secuestrada por una serie de Unknown
Author2012-05-07T17:29:06

universalizar el pówer point

diapositivas técnicas, gráficas, diagramas morales en donde se
demuestra que sería una locura considerar la tortura de Dorita
como un crimen. La tortura de Dorita le está dando de comer a
mucha gente, empezando por Víctor, el torturador honesto, y su
mujer que es ama de casa y su hija mayor que estudia en una
prepa bilingüe y Rodrigo, el consentido, que le pidió a los
Reyes Magos una consola de video.

Hay una anécdota muy humana de Víctor. Que la producción y los
telespectadores nos permitan contarla durante la pausa
comercial.

Cuando tenía tres años, Rodrigo, el hijo menor de Víctor, le
pidió a los Reyes Magos (referencia demasiado hispánica,
completamente incomprensible en el mercado internacional:
#sustituir por Santa Claus) un teléfono inteligente, como el de
su papá. Los Reyes Magos, que como es bien sabido practican una
política igualitaria y deleitan a todos los niños sin importar
la ocupación de sus padres, Unknown Author2012-05-07T17:30:54

(entre paréntesis)

torturadores incluidos, le trajeron un maravilloso teléfono
inteligente de baterías, falso por supuesto, en vez de
llamadas, agendas o películas la pantalla proyectaba un
programa didáctico y musical para aprender los números. Pero
correspondía perfectamente con el deseo de Rodrigo. El niño
literalmente se moría de contento. En eso un gato pasó por la
ventana. El gato de la casa, que no por ser un gato de
torturador tiene que tener señas particulares o crueldad felina
especial: un gato común y corriente, ornamental, flojo,
independiente. Entonces Rodrigo, desde sus recién tres años,
llamó al gato y le empezó a contar en su lengua de bebé recién
graduado a niño, que él le había pedido a los Reyes Magos un
teléfono inteligente y los Reyes Magos se lo habían traído. E
invitó al gato a jugar con su teléfono inteligente de juguete.
Y Víctor, con un teléfono esta vez real, registró en video la
proeza de su hijo de hablarle al gato, de considerarlo un igual
e invitarlo a jugar.

La violencia vende. Los telespectadores la necesitan, la desean,
la consumen. ¿Por qué el mundo no puede ser como en la
televisión?

Por supuesto, no vamos a someter a los telespectadores a todo el
proceso cabildeo legislativo necesario para que México aprobara
las leyes de merma del activo humano y creara jurisprudencia en
lo que al exterminio sustentable se refiere. Como se trata de
una serie, podemos tomar el atajo narrativo 2006-2012: México
se duerme creyéndose un país en paz, y seis años después
despierta en el Sarajevo de una guerra civil invisible.
Pasteurizada. Compatible con el placer, el consumo, la
felicidad cotidiana, el día a día. Eso: un hombre bueno como
Víctor, con dinero suficiente para comprarse un teléfono
inteligente y con ternura suficiente para guardar en él videos
de su hijo de tres años hablándole a los gatos, que entre ocho
de la mañana y cinco de la tarde se gana la vida trabajando
para una empresa de Servicios de Confesión, Verificación y
Comprobación de Sospechas en un mundo en donde torturar no es
un crimen, sino un acto tan banal, tan natural, como el de un
hipopótamo que por error se traga una mariposa de espiritrompa
dorada.

La producción se queja. ¿Dónde diablos quedó el relato? Los
índices de audiencia están por los suelos. La argumentación en
pro de la merma del activo humano no le interesa a nadie. El
telespectador quiere una rebanada de circo (trama, tensión
dramática, fuerza de atracción narrativa) emparedada en dos
rebanadas de pan cruel (tortura, desmembramientos, paidofilia,
desaparición, secuestro: el mal descafeinado: dosis de dos
horas: somnífero indispensable para bien dormir).

Dentro de un recuadro televisivo, toda violencia se reduce a un
documental de mariposas asfixiando jirafas por medio de una
espiritrompa dorada y carnívora.

Documentales animalistas de once de la mañana, hora en la cual
sólo los jubilados, las amas de casa con flojera y los
perdedores sin ningún poder adquisitivo ven la televisión.

¿Y si en vez de filmar en tercera persona la tortura y el
posterior asesinato de Dorita, mostráramos únicamente la
declaración fiscal de Víctor tras el (asesinato es una palabra
exagerada) la merma de Dorita. Eso, la merma, una actividad que
uno declara ante el fisco para poder calcular el saldo de
gravámenes y deducciones: material utilizado: picana, bañera,
instrumental para simular asfixia, baterías para los
electrodos, música de Ramstein, cortauñas, picota, taburete,
ayudante menor de 21 años, cuyo sueldo es deducible porque se
le ha contratado en el marco de un servicio social, largo
etcétera.

Basta ya, protesta la producción. El Verosímil no encuentra pies
ni cabeza. Eso que están narrando, dramatizando, filmando, no
puede ser cierto. El Verosímil es el Santo Tomás de este texto:
exige presenciar la muerte natural de Dorita para creer. O en su
defecto revisar la declaración fiscal de merma de activo humano,
con membrete original, sellos y firmas en regla. Nada de muertes
puestas en relato, nada de montajes dramáticos ni de tensión.

Dorita no ha muerto.

La producción no entiende nada.

Los índices de audiencia están por los suelos.

El Verosímil es un auditor de saco, corbata y portafolio (mejor
mujer, mejor auditora, tacones serios, falda sastre: la experta
en exterminio sustentable, ahora sin gafas, con el pelo recogido
y un vestido más oscuro: otro personaje con la misma actriz).

Nos pide, para poder seguir financiando la producción de esta
serie de mierda, de esta sarta de frases disparatadas
destinadas a ser vendidas a productoras y televisoras de todo
el mundo, tres láminas de pówerpoint en donde se explique

a) cuál es la intensión de la serie,

b) cuáles son los marcos temporales de referencia,

c) una sinopsis por temporada, y finalmente,

d) un presupuesto.

Pero antes de sumirnos aún más en la miseria burocrática de la
producción, hace falta aquí propinar en los telespectadores una
dosis de tensión dramática que nos permita seguir en el mercado
de la página en blanco, calmar la impaciencia de los
consumidores, darle a los telespectadores su dosis de tensión
antes de aburrirlos con diapositivas power point.

Punto poder.

¿Punto de poder?

No: puntopoder.

Ciudad de México, mil novecientos noventa y algo. Dora (morena,
delgada, inconmensurablemente atractiva) acaba de enterarse que
un coito ocasional con Giorgio, su maestro de tuba, acaba de
convertirse en embarazo no deseado. No, tuba no, mejor de corno
francés (agregar un cintillo estilo bolsa de valores, que en vez
del precio de la acción contenga tres metáforas en competencia
por ocupar el único puesto de trabajo disponible para metáforas
que describen de manera poético-literaria a un corno francés en
términos de una tuba, el todo en tiempo real:

Un corno francés es:

--un embrión de tuba (+1.65%)

--una tuba sin ego (-0.07%)

--el exoesqueleto de una flauta de pico (-0.29%)

Giorgio (moreno oscuro, grande, musculoso, atractivo,
autoritario-protector, principio de macho alfa, primeras canas
surgiendo simétricas de sendas sienes) rehúsa toda
responsabilidad, en parte porque duda de su paternidad, en
parte porque ya no hay capacidad para una responsabilidad más
en su vida: dos hijos, un divorcio, una pensión alimenticia y
una vida de soltero cuarentón que mantener a flote con un
simple sueldo de maestro de corno inglés y otros metales, ¿de
dónde sacas tú que me voy a creer el cuento del embarazo tras
el primer coito? Ni que estuviéramos en una serie.

Dorita usa entonces a sus amigos Enric y Basilio para abortar. A
Enric le pide ayuda haciéndole creer que el autor del embarzo no
deseado es Basilio, al otro lo embauca con la promesa de
realizar al fin la empresa más difícil en sus dieciocho años de
vida: realizar su deseo, es decir perder la virginidad para
poder así sobrepasar a Enric no sólo en citas literarias ni en
interpretaciones de películas de Tarkovski, también en
experiencia sexual, proeza imposible pues Basilio vive en un
suburbio de clase media baja (Ecatepec), estudia en una
preparatoria pública (Colegio de Bachilleres, plantel Cien
Metros) y no tiene ni el coche ni el ingreso ni la confianza en
sí mismo necesaria para igualar el coche de Enric ni el
presupuesto semanal disponible para pago de hoteles, moteles y
demás locales donde consumar en secreto un coito
post-adolescente, al abrigo del inmisericorde código moral de
la clase media mexicana.

Los libretistas presionan aquí el botón de pausa para sugerir
que código y cogido son anagramas.

Códigos morales ~ = cogidos morales.

La producción corrige: se deberá prescindir del verbo coger para
toda referencia sexual. Aquí se folla. Y si no se folla, y si se
insiste en coger, entonces la serie no se venderá en España. Tú
escoges. O tú esfollas.

En síntesis: Giorgio no se va a hacer responsable de nada. Enric
va a acceder a darle su apellido de manera efímera al hijo de
Dora, puesto que el apellido de Enric es garantía de aborto,
siendo el papá de Enric un reputado ginecólogo capaz de abortar
con la mano izquierda y los ojos cerrados. Enric es generoso: se
le ha hecho creer que el hijo es de Basilio. Y a Basilio la
mentira le conviene porque infla, así sea de manera ficticia,
su reputación sexual ante Enric. Pero, para poder prestarse a
la maniobra, Basilio exige consumar el trato: depositar su
simiente en el útero prefecundado de Dorita, útero en: cuarto
creciente (+4,21%) o útero fértil (-3,44%) o incluso útero
(búsquese aquí una metáfora cuya acción haya cerrado a la baja
en los mercados asiáticos: por ejemplo: útero al alza (-5.21%)).


Dorita accede. Y Basilio, que lleva desde los quince o dieciséis
(acaso catorce) años repitiendo el mismo propósito de año nuevo
(me prometo que este año pierdo la virginidad) se apresta a
recibir la alternativa en el gran ruedo de la edad reproductiva
en el Hotel Garage Capitolio, cerca del monumento a la
Revolución.

Para mantener el interés de los telespectadores españoles y
argentinos, cada que un mexicanismo surja en la serie, éste
deberá ir acompañado de un subtítulo en español estándar. Por
ejemplo, junto a Hotel Garage aparece la mención: hoteles de
corta estancia.

Llega aquí el tan esperado momento de hacer valer la primera
componente del adjetivo porno.policiaco. Primer plano de cópula
entre un post.adolescente apuesto, ojos color avellana, clase
social periférica y una morena de diecinueve con un embarazo en
curso.

La producción pide aquí a los telespectadores que se pongan los
lentes (las gafas, sugiere El Castellano Estándar) de visión en
tercera dimensión. Si bien los asesores de marketing (alias
mercadeo sugiere El Castellano Estándar) han dado una
recomendación contradictoria aduciendo por un lado que las
gafas en tercera dimensión pueden excluir de la serie a parte
menos pudiente del teleauditorio aunque por otro lado la
aparente profundidad de una serie porno.policiaca en tercera
dimensión, la primera en su género, pudiera acaso llamar la
atención de los medios de comunicación y generar un efecto de
bola de nieve.

Aquellos telespectadores sin lentes tridimensionales podrán
bajar una aplicación para teléfonos inteligentes por medio de
la cual, apuntando la cámara del teléfono en dirección de la
pantalla del televisior, la aplicación transforma la imagen
tridimensional en un texto de dos dimensiones. Incluso se
podrían agregar opciones en la aplicación para distorsionar el
capítulo porno.policiaco en donde Dorita y Basilio entran juntos
al Hotel Garage Capitolio (corta estancia) al gusto de los
telespectadores.

¿Y el relato?

El relato es secundario. Vehículo de venta. Medio de transporte
y transformación del interés de un grupo creciente de
telespectadores en acumulación de capital para la producción.

Dorita y Basilio entran al Hotel Garage. Han bebido. Es decir,
han cenado con Enric en un restaurante más o menos caro de la
calle de Reforma, al que con sus miserables presupuestos de
estudiantes del Colegio de Bachilleres y el Conservatorio nunca
hubieran podido acceder. Enric ha ofrecido la cena para
prepararlos psicológicamente a la terrible decisión de un
aborto, hablarles un poco de su experiencia dos abortos ya con
ni siquiera diecinueve años cumplidos, así es la vida de los
hijos de ginecólogos altamente fértiles y con baja propensión a
los métodos anticonceptivos. El restaurante tiene una terraza
que da a una calle aledaña al Ángel de la Independencia, Enric
ignora el trato entre Dorita y Basilio, por consumarse acabando
la cena, tras despedirse amistosamente de Enric. Es la primera
vez que los tres amigos se reúnen tras la grosera manipulación
de Dorita. El aire está lleno de desconfianza, Basilio
convencido de que al fin le ganó una batalla Enric así se en un
plano subjuntivo; Dorita tiene miedo, no duda un sólo instante
que el destino de ese embarazo debe ser el contenedor de
embriones abortados del quirófano ginecológico del papá de
Enric, sin embargo presiente la rudeza del momento, el trago
amargo, el cuerpo se crispa como despegando hacia un viaje
largo, ¿cuánto dura el aborto?, pregunta Dorita, nada, muy
rápido, un abrir y cerrar de ojos, la asegura Enric. Los tres
toman alcohol con determinación, cerveza acompañada de tequila,
así se acostumbra aquí, perjura Enric, cuyos movimientos tienen
la generosidad del marido engañado pero pudiente, generoso,
capaz de perdonar. Aunque en el fondo una intuición le sugiere
que Dorita y Basilio le están escondiendo algo. Su sensibilidad
de macho alfa en ningún momento detectó ningún signo de
complicidad entre Basilio y Dorita, y ahora me salen con que se
cogieron o follaron y se embarazaron juntos. Qué guardadito se
lo tenían. ¿Por qué no me dijeron? Yo los quiero mucho a los
dos, me da mucho gusto que sean pareja. No somos pareja,
enfatiza Dorita con la prosodia de quien no desea perder
auditorio, no somos pareja, insiste, fue un accidente, yo tenía
un problema con Giorgio, se lo conté a Basilio y en fa ya
estábamos consolándonos. ¿En fa?, pregunta Enric. Fa es una
nota musical en la alta cultura, explica en un cintillo El
Español Estándar, pero en el argot juvenil del México de los
noventas la expresión en fa es un adverbio de tiempo que
acelera el curso de los acontecimientos. ¿Pero cómo fuiste a
caer en los brazos de este pendejo?, parece preguntar Enric
mientras sus lentes marca Armani resbalan a través del sudor
por el subibaja de su perfil romo.

Espacio, pide Basilio. Espacio en blanco. Tiene miedo de que la
mentira sea desvelada. Qué bien lo conoce Dorita, qué bien sabe
de qué pie cojea.

El Verosímil se queja: no es verosímil que Enric se trague tan
fácilmente la paternidad del embarazo de Dorita: Enric sabe
que Dorita tiene novio. ¿Y Giorgio?, pregunta. No puede ser
Giorgio, él se hizo la vasectomía justo antes del divorcio.

Enric da un golpe sobre la mesa. Esta historia apesta. Los
diálogos son irreales. La trama no tiene tiro. Nada está en su
lugar, nada está construido. Enric no debería tener acceso al
marco diegético de esta historia, Enric debiera limitarse, cual
actor de estudio, a leer sus líneas de memoria, fingir verdad en
ellas y dejar que la serie triunfe o fracase en su destino.

¿Ya nos podemos quitar los lentes tridimensionales? pregunta un
telespectador perdido.

Los lentes eran para la parte porno, que aún no empieza. La
escena transcurre en un restaurante de Reforma. En la parte
baja de la pantalla un cintillo informa: un sonido de alerta
indicará a los telespectadores cuando calzarse las gafas
tridimensionales o en su defecto activar la aplicación de
decodificación en sus teléfonos inteligentes. Mientras tanto,
manténganse pegados a su sillón, como si de cualquier teleserie
se tratara.

¿Y si aprovecháramos para vender gafas tridimensionales marca
Armani? #proponer la idea al área de mercadeo.

Se escucha música de mariachis en el restaurante. La reunión era
para ultimar los detalles del aborto, preséntense el próximo
miércoles en la puerta trasera de la Clínica Aguascalienten,
pregunten por el doctor Acero, anestesiólogo, amigo de mi
padre. Díganle que viene a una consulta específica. Usen esas
palabras, consulta específica, con esas el doctor Acero sabŕa
hacia dónde conducirlos.

¡La profundida psicológica en banca rota! reclama la
producción. No vemos las reacciones de nadie, no escuchamos la
voz de nadie, no queremos seguir a nadie. Si el porno no llega
pronto, vamos a perder aún más auditorio, lo cual implicará sin
duda la cancelación de la serie.

Llamen a La Calidad Literaria para que salve los muebles.

Enric, el único que mantiene la sangre fría en medio del caos,
se dirige a la cámara y con la sangre fría que lo caracteriza,
advierte: soy un personaje narcisista, alto, flaco pero fuerte,
de pelo negro rizado, gafas de montura Armani, vidrios
antireflejantes, nariz roma, mandíbula ligeramente prognata,
pero esto es casi imperceptible. Tengo compulsión de gustar.
Necesito gustarle a todo el mundo. En este instante, por
ejemplo, mi intuición me dice que este par me está mintiendo,
que aquí, en un restaurante medianamente caro cercano a Paseo
de la Reforma, con música de mariachis, con comensales bien
vestidos, frente a una orden de ostiones a la Rockefeller, me
están siendo ocultadas algunas cosas, Basilio y Dorita me están
viendo la cara de pendejo, primero porque a espaldas de Basilio
yo me he querido cojer (follar, o ya al máximo coger, subtitula
El Español Estándar) a Dorita miles de veces y nunca ha
funcionado, ella le es fiel a Giorgio o a su virginidad o a su
corno inglés. Y por otro lado Basilio sigue oliendo a virgen;
si no me creen juzguen ustedes mismos (la cámara, la prosa, el
escenario giratorio enfoca ahora a Basilio de cerca, apagado el
brillo avellana en los ojos, encorvada la espalda: Basilio huele
a virgen, insiste en el segundo plano la voz de Enric, Basilio
tiene todavía la inseguridad de quien nunca se ha enfrentado a
su deseo, de quien prefiere la castración al riesgo que implica
la cacería, la sed, el impulso de la libido. No es posible que
Basilio y Dorita hayan cogido. Y sin embargo, como no soporto
el rechazo, como no me es posible negar cuando me piden algo,
especialmente si implica una gran dosis de generosidad, un acto
de ayuda de esos que sellan las amistades para siempre, he
decidido creerles, caer en la trampa, jugar el juego de Dorita
y decir: está bien, Basilio, acepto que me ganaste en esta
justa a pesar de que nada indique lo contrario: juguemos a que
ya perdiste la virginidad.

¿Así es suficientemente profundo, pregunta Enric?

La Prosa Psicologizante asiente convencida. El Verosímil se
lleva las manos a la cabeza. Los telespectadores bostezan.
Basilio no sabe qué hacer. En todos los planos, ficticio,
meta-narrativo, real y antireal, en todos sale perdiendo. Un
flaco falso. Temeroso de su deseo. Un joven reprimido. Apenas y
puede mirar a los ojos de la cámara que lo enfoca. No es feo,
piensa Dorita, pero no se explota. No tiene ni la menor idea de
quién es. Está sentado a la puerta de su vida, esperando que
llueva su deseo. Me lo voy a coger en menos de tres minutos y
asunto resuelto, se impacienta Dorita al darle un trago de
tequila. Ahora unos langostinos al mojo de ajo y otra ronda
igual, solicita Enric al mesero.

¿Por qué la acción debe transcurrir así? piensa Basilio para
sus adentros. ¿Por qué hay un antes y un después, por qué el
mesero debe anotar primero en su libreta: langostinos al mojo
de ajo, para que estos se materialicen. Por qué no se puede
romper ese vínculo causal. Por qué tuvo que quedar embarazada
antes de que yo me la cogiera, yo que la he deseado tanto desde
siempre, desde hace siempre, quisiera decir Basilio a escondidas
del Castellano Estándar: yo que la he deseado desde hace
siempre, a ella o a quien sea, quien quiera que me saque de
este estado de desdén y masturbación salvaje, seguro la
virginidad se nota, una mancha color miércoles de ceniza en la
frente: Basilio no ha cogido, Basilio no es capaz, Basilio no
puede, Basilio permanece en casa de papito y mamita tomando
leche porque no puede realizar eso que lleva entre las piernas,
eso que cuando nadie lo ve se levanta a reclamarle que sea ya no
digamos hombre (La Producción se pararía de pestañas: nada menos
vendedor que el machismo) sino simplemente mamífero, vertebrado,
enjambre pluricelular con ánimo reproductor, el curso de la
vida, ¿quién me corta el curso de la vida? ¿quién me mete miedo
en mi deseo? ¿quién me encorva la espalda, qué mano inconsciente
toma el joystick freudiano y controla cada una de mis frases y
mis movimientos precisamente en dirección de lo que no deseo?
Basilio se acomoda la gorra. Sí, la gorra. Porque Basilio se
puso una gorra de beisbolista (el mercado español y el
argentino cierran esta metáfora a la baja: ¿a quién diablos le
importa el béisbol?, eso déjenlo para México, Cuba, Venezuela,
satélites gringos (es decir norteamericanos, sobre ultra cierra
paréntesis doble el Español Estándar)).

Cambien la gorra de beisbolista por algún adorno igualmente
estúpido pero que no ahuyente a los inversionistas
hispano-argentinos. Claro, también está el mercado
hispano.norte.americano en donde el béisbol se asimila muy
bien. ¡Qué problema! ¿Y si le pusiéramos una gorguera
Cervantina? Lienzo plegado, alechugado, vertilicio de bráctaeas
como el que adornaba los cuellos de Shakespeare, Montaigne,
siglo XVI y balnearios circunvecinos, una gorguera castiza,
pero adornada con los mismo motivos de la gorra: una gran A
coronada por una aureola: los ángeles de Anaheim, Basilio se
puso una gorra de los ángeles de Anaheim para perder su
virginidad y el imbécil piensa que eso es sexy, exclama para
sus adentros Dorita, aunque dada la cantidad de tequila y
cerveza y embrión dentro de su organismo ya da igual: Basilio,
por el amor de Dios, ¿tú crees que esa gorra es sexy? ¿en serio
consideras que una mujer puede sentir deseo al imaginar el
cabello grasoso, seboso, sudoroso bajo la gorra? ¿O pretendías
cogerme sin quitártela siquiera?

Gorra es gorguera, responde Basilio haciendo sentir su
superioridad intelectual ante el asombro con que Enric y Dorita
lo miran. La gorguera es ese cuello rizado de muselina que
decora las fotos de los genios del siglo de oro. Los genios no
necesitamos ser sensuales, nuestra inteligencia seduce por
nosotros. A diferencia de Enric, que necesita gafas marca
Armani, coche y tarjeta de crédito para pagar estos magníficos
langostinos al majo de ojo (esas son las bromas geniales de
Basilio: intercambiar letras, conformar anagramas, obliterar el
orden de las palabras), mi sensualidad reposa integralmente en
la sagacidad, la profundidad, los inesperados vaivenes de mi
discurso.

Y esa es la discusión de siempre. Enric, el seductor real. Y
Basilio, el seductor imaginario, que lo ha leído todo, lo ha
pensado todo, lo va a escribir algún día todo (porque tarde o
temprano el genio de Basilio se manifestará y deslumbrará al
mundo: cuestión de tiempo) pero ha vivido francamente muy poco.
Los libros son las bardas vitales de Basilio. La alta cultura (o
la alta costura, calamburea Basilio auto.burlándose de su
gorguera.gorra) lo defiende del riesgo del deseo/disgusto.

Son un par de niños, piensa o dice Dorita. Fue un error cogerme
a alguno de los dos. ¿Cogernos?, sobrecorrige Basilio. Pero si
sólo copulaste conmigo. Pero coger con uno es como coger con el
otro. Los dos le tienen pánico al rechazo. Lo único que les
importa a ambos es el diámetro de su ombligo. Enric acerca un
langostino al mojo de ojo a las comisuras de la boca de Dorita,
quien busca atraparlo con los dientes. Enric juega al te lo
quito te lo doy. Los telespectadores se calzan las gafas
tridimensionales marca Armani o bajan e instalan en sus
teléfonos inteligentes el decodificador de porno, porque esa
es la idea genial que la producción y el equipo de efectos
especiales han encontrado. Marketinianamente genial: una
aplicación dependiente de la cámara, una ultra.televisión de
bolsillo: basta con orientar la cámara del aparato en dirección
de la televisión para que todo el porno posible dentro de las
series convencionales explote, y no solo el porno, cualquier
clase de adicción: las posibilidades religiosas o violentas o
deportivas, todo eso que no está dicho en la trama sino apenas
sugerido, para nada filmado: una aplicación productora y
explotadora de ucronías momentáneas: por ejemplo en donde el
Doctor House asesina con lujo de crueldad a su suegra o la
pareja policiaca de The Wire renuncia a perseguir
narcotraficantes para abandonarse a una fantasía homosexual de
sirenas y macanas.

Geniales ideas, pero irrealizables. Ni siquiera hay presupuesto
para los lentes 3D, mucho menos para una aplicación
inteligente. Los telespectadores se conformarán con lo
habitual: sexo idealizado, cuerpos que sugieren pero no
enseñan, suposiciones con forma de senos, coños, testículos
que nunca, nunca salen a la vista porque alguna regulación
arcana permite alarde de violencia pero proscribe de la
televisión las partes nobles, confinándolas al internet.

Al fin Dora atrapa el langostino. Enric aprieta la cola del
crustáceo entre sus tres primeros dedos. Basilio observa celoso
el juego de seducción y se refugia en donde siempre: más
cerveza, más tequila. Dora es una gata siendo alimentada por
los dedos sabios, seductores, viejos de dos abortos de Enric.

Vámonos los tres al Hotel Garage Capitolio, propone Enric.

Ésta iba a ser mi noche, se lamenta el monólogo interior de
Basilio.

Tanto da este como el otro. Son indistinguibles. Uno con
erudición, otro con dinero. Además, se ríen igualito.

Entra aquí una elipsis alcohólica en donde nuestros personajes
se disuelven mientras hacen porquerías orales con un langostino
(porquerías horales, piensa Basilio y se ríe sin chiste de su
propio chiste: ¿por qué nadie entiende mi humor, gorguera? le
pregunta a su gorra como si de un cráneo shakespereano se
tratara) para dar lugar a un paréntesis oscuro, fade out
lamenta El Castellano Estándar, para desembocar en un cuarto
del Hotel Garage Capitolio, Enric y Dora interpenetrándose
desnudos, intrincándose como caligrafías árabes (metáfora
-19.76% a la baja) mientras Basilio ronda el servibar y hace
como si esperara impaciente a Enric dentro de un libro. Vida y
Destino, de Vassili Grossman. ¿Cómo diablos alguien ataviado
con una gorra de los Ángeles de Anaheim prefiere un libro a una
hora de sexo horal? Basilio ilumina su lectura con la luz del
servibar abierto, está en cuclillas, sus piernas flexionadas
esconde una erección desesperada por dejar de ser hipótesis.
Por alguna razón, Basilio no soporta el cuerpo ni las
onomatopeyas animales de Enric y Dorita, ahora de Enric, ahora
Dorita, Enric, Dora, Enric, Dora, Enric, Enric, Enric, Enric,
dos puntos, orgasmo, puntos suspensivos, ¿otro orgasmo?

Por supuesto, Enric está seguro de que Dora también llego al
orgasmo. Falta de confianza. O más bien su exceso.

A veces, la mirada de Basilio se sale de Vida y destino y se
suicida por la ventana del Hotel Capitolio, desde donde los
coches rodean el monumento a la revolución cargando el pesado
farde de la mirada de Basilio. Bacilo el basilio, bacteria con
forma de bastoncito que venía a perder al virginidad para
triunfar sobre su menor enemi.amigo y acabó leyendo Vida y
Destino a la luz del refrigerador. En eso unos pasos, la voz de
Enric:

Te toca.

Yo ya tuve. Te toca.

No mames.

No seas joto.

Yo no quiero.

No seas joto intelectual jodido, deja ese pinche libro, ve a esa
habitación y haz lo que tienes que hacer: Dora te está
esperando.

Dora te quiere a ti.

Dora lleva en el vientre tu hijo y está esperando que te la
cojas y que luego llegue yo y volvamos a coger, ahora los tres,
para mañana por la mañana ir juntos a la Clínica Aguascalientes
a buscar a mi papá, el doctor Acero, y ayudarla a abortar.

Basilio abre un botellín de vodka, se lo toma de un trago y
abraza a Enric, pensando: ahora sí voy a poder perder la
virginidad.

Perderse en la virginidad hasta perder la virginidad.

Ahora sí.

Tiene todo el miedo del mundo, Dora está de espaldas bajo las
sábanas, ven, no temas, lo vamos a hacer suavecito nosotros
solos, te voy a enseñar cómo, advierte Dora despacito pero las
ondas sonoras huyen hasta la cocina del cuarto, donde Enric las
percibe como la prueba que necesitaba: estos cabrones nunca han
cogido, deja que eyacules, deja que te vengas y voy a pararlo
todo para que me digan de una buena vez primero quién engendró
a ese embrión y segundo por qué me tienen que engañar para que
les patrocine el aborto, por qué no me pueden llanamente decir
la verdad.

¿De quién es el embrión? grita Basilio mientras eyacula, y su
grito resuena en todas las telenovelas mexicanas, colombianas y
brasileñas del mundo para ir a aterrizar en el patio de una
tragedia griega.

No. Todavía no eyacula. O en la versión para playas horarias sin
sexo sí eyacula y murmura o grita, no lo recuerda bien, ¿de
quién es el hijo? Pero dados los desastrosos índices de
audiencia que se le presuponen a esta serie (ni siquiera le
hemos #encontrado un buen título: Retrato de Dorita Garay es un
apodo provisional) valdría también la pena preparar secuencias
para ser vistas en horario para adultos. No hasta el porno,
pero sí por lo menos un beso virgen entre Basilio y Dora, el
apresuramiento de Basilio por mostrar lo que no sabe, el ritmo
pausado de Dora, la voz del cuerpo de la experiencia: no te
apresures: deja llegar el deseo, crea un vacío en tu mente,
espacio libre de cualquier otra cosa donde pueda aterrizar el
avión del deseo, respira, olvídate de todo, olvídate incluso de
lo que quieres, siente solamente, siente, respira con esta piel
que te estoy dando, llévate mi piel a tus pulmones, pásame el
brazo, toma mi pierna, desmembrémonos juntos, deslízate hacia
la acrobacia imposible e invisible, las sábanas son el útero
del universo, éstas sábanas de hotel motel usado, si cierras
los ojos serán sábanas vírgenes, cierra la mente y los ojos,
siénteme, siente ahí, siente lo que en verdad deseas y que
está justo debajo de tus miedos. Qué bonito me hablas, Dora,
¿dónde aprendiste a mover así la lengua?

Basilio entonces se lanza desde el acantilado de una mirada
sostenida a cuatro ojos hasta la profundidad de la entrepierna
de Dora, la lengua primero, en punta de lanza, lengua buscando
clítoris envuelto en la saliva, en el semen de Enric. Basilio
busca el bálsamo conjunto, deferente, vaginal, salival de su
amigo y su amiga, sus dos amores, por la boca resucita el pez,
Basilio, ¿dónde aprendiste tú a chupar así? En las películas
porno. Cállate, no pienses en nada, concéntrate en la lengua de
tu mano o la palma de la mano de tu lengua sosteniendo en
equilibrio el giro de mi clítoris.

Que bonita está la lira lírica, pero tenemos comerciales dentro
de dos párrafos, advierte la producción cortándole la
inspiración a todo el mundo.

Basilio y Dora ni se inmutan, concentrados, embebidos el uno
dentro del otro en su bigbang de hueso y sudor y cuerpo. La
baba de tu vagina es el aceite industrial del universo. El olor
de la baba de tu vagina no podrá aparecer nunca en ninguna
película porno, es descarademente invisible, un vaho bendito
en el segundo círculo del infierno, el de la lujuria circular
que se emplacenta en el embarazo del placer para luego
castigarse con el dolor de un parto ciego, de aborto sin
salida. La baba de tu vagina no se podrá oler nunca en las
películas porno, su sabor es único en mi lengua, morena eres
porque el sol te miró, morena negra deseable, mezcla de
africano y siux, fueras rubia y ya te hubiéramos desposado,
primero Enric, luego yo, pero las morenas son para esto, para
cogérnoslas excitados saltando la cuerda racial.social sin
comprometernos ni embarazarnos. Eres la mujer de mi vida,
murmura Basilio envuelto en baba vaginal y sobresaltado
romanticismo lírico. Eres la baba.mujer de mi baba.vida, y
Dorita cierra los ojos para ignorar las marcas que dejó la
gorra.gorguera en su frente.cuello, los Ángeles de Anaheim de
Henares, ¿de dónde sacas esa lengua? pregunta Dora ya montada
en el ritmo circular del placer creciente. Corten metáforas.
Hacemos una pausa para un párrafo de mensajes comerciales.

La prosa, la cámara, las cuerdas vocales de la publicidad
omnipresente enfocan ahora a Enric sentado en el sillón,
iluminado de un solo costado por la luz industrial del
servibar. No está leyendo, no está escuchando a su mejor amigo
perder la virginidad, tampoco está durmiendo. Tiene los ojos
cerrados, se está preguntando por qué le mienten. Pero el
imperativo de venta, ese que hace que los personajes, los
actores de serie, los barrenderos, los publicistas, los
informáticos y los diseñadores se despierten temprano por la
mañana para ir a vender la vida a cambio de comida, lo levanta
del sillón, lo distrae de eso que él considera una traición de
parte de sus mejores amigos y ahora también amantes y es de
esta última palabra, amantes, por donde los anuncios
comerciales se filtran por ser una palabra extremadamente
compatible con el comercio, las telenovelas y los altos índices
de audiencia.

Los amantes sin límites (+5.56%) usan desodorante marca Lord
Henry Mennen. Una vaporización basta para obtener satisfacción
inmediata. Para transformar al más insignificante adolescente
con ridícula gorguera en un memorable propinador de felaciones
femeninas. Ahora resulta que le está gustando, piensa Enric
mientras, vestido para una pausa comercial, se embadurna las
axilas con el desodorante de Lord Henry, viéndose así
transportado a la Ingleterra Victoriana de principios del siglo
XX o finales del XIX. Por obra y gracia de Mennen, Lord Henry
Enric se transfigura en un noble londinense de espíritu
refinado y cinismo sin límites presenciando una escena en donde
un pintor local captura en su lienzo el retrato del joven más
hermoso, ambiguo y deseable de toda la Inglaterra victoriana.
Fin del anuncio.

Sigue propaganda de aceites para masajes, condones irrompibles
con sabor a fresa y lubricante de autos. Este último rompe
ciertamente con la sensualidad del aire, pero tiene la ventaja
de establecer un vínculo entre virilidad y motores húmedos,
vínculo que permanecerá en la mente de los telespectadores al
momento de escoger un lubricante para su auto.

De regreso al relato, Enric, reponiéndose apenas de ese extraño
viaje en el tiempo al que lo sometió la publicidad, se mira en
el espejo del baño del Hotel Garage Capitolio y se dice: ya no
quiero que me digan Enric, ahora deseo llamarme Henry y deseo
ser más fuerte que Enric, más temible, a Enric se le podía
mentir, a Henry no. Al salir del baño, Henry encuentra a Dora y
a Basilio (que a partir de este momento, en un súbito arranque
anglófilo de la producción, llamaremos Basil) satisfechos tras
la lucha genital.greco.rromana del sexo. Basil ya no es el
púber inseguro de hace un cuarto de hora, la seguridad de su
perfil, la rectilínea mirada sin temor de sus ojos, la firmeza
de su cuello (como sostenido por una gorguera imaginaria) son
absolutamente incompatibles con una estúpida gorra de
beisbolista, es más, La Producción agrega aquí una secuencia
instantánea de una gorra de los Ángeles de Ánaheim en llamas,
convirtiéndose en ceniza por obra y gracia de la combustión, el
oxígeno y las llamas del segundo círculo del infierno.

Henry está desnudo, como Basil y Dora. Nadie fuma. Henry
sostiene entre sus manos un botellín de Zubrowka. Por primera
vez, los telespectadores lo contemplan de cuerpo entero. En
efecto, el tamaño de su verga es considerable, sobre todo
tratándose de un post.adocescente cuyo desarrollo genital
acaso aún no haya llegado a su fin (#buscar a algún experto en
anatomía de la post.pubertad). Dora ni siquiera lo mira, al
contrario, se voltea de espaldas ofreciéndole al mismo tiempo
su desprecio y la silueta de sus nalgas no de siux sino de
negra. Sí el casting es aquí acertado y respeta la genealogía
de Dora, la actriz que la represente será tan india como negra,
tan siux como togolesa, huesos largos, músculos tubulares,
nalgas parabólicas con la exacta curva y consistencia de una
negra, mientras que los ojos son rasgados, la nariz aindiada,
el pelo indeciso entre el lacio indio y el rizado a ultranza
negro, a veces uno, a veces otro; incluso se podrían aquí
intercalar dos actrices como hace Buñuel en el Oscuro objeto
del deseo, cuando se requiera de sexualidad volcánica se usará
literalmente a la negra, cuando haya que disimularse entre la
masa demográfica mexicana que baja del Ajusco a la ciudad todas
las mañanas se usará una india, sí, dos actrices para un mismo
personaje, nada nuevo, nada que algún cineasta sordo no haya ya
inventado, pero el mercado es olvidadizo y la moda aún más, con
un poquito de polémica, algún periodicazo sobre el odio que se
profesan mutuamente las actrices durante el rodaje ya se tiene
carne de mercadeo.

No nos adelantemos. Por el momento todo esto es solo prosa,
libreto, hojas blancas por donde se enredan las sábanas blancas
que ahora interrumpen la ecuación sexual de los tres muchachos
como si de paréntesis se tratara. Henry vino a preguntar ¿por
qué me mienten? pero incapaz de generar el más mínimo
conflicto, mejor se calló la boca conforme su verga de
post.adolescente superdotado se encendía como un faro en
dirección de Dora y, por qué no, también de Basil.

Cambio de actriz. Sale la negra. Entra la india. Dora se llama
ahora Dorian. La india tiene un cuerpo deseable de Malinche.
Las estampas de la Malinche en la escuela primaria. Las
sirvientas que limpian la casa de Henry, las que limpiaban la
casa de Basil en aquellos tiempos de bonanza precrisis, cuando
podíamos pagarlas. Belleza no de portada de revista ni de
anuncio de jabón neutro: belleza de uso y abuso, sumisión
racial total, belleza dominatoria: hazme lo que quieras,
penétrame por donde quieras, véjame si nos vejan.

Entra aquí una parodia porno.diabólica de la canción vernácula
ranchera Si nos dejan.

La Producción se comunica con el libretista vía un apuntador
para observar: hay un abuso de comparaciones en la prosa,
exagerado uso de los “comos”: La Producción nos recuerda que
esto no es literatura y que no hay nada más difícil para un
director de series comerciales que traducir en imágenes una
metáfora tipo “como un faro en dirección de Dora”.

Basil, que ahora que ha perdido la virginidad parece más
inteligente, interrumpe el trío sexual para proponer: ¿y si
adulteráramos la figura retórica? ¿Y si en el momento que el
Rey Salomón canta el cantar de tus labios son como un hilo
escarlata alguna bellaquería ultratecnológica cayera como un
misil americano sobre la boca de la sulamita afgana y se
llevara para siempre los labios y dejara exactamente un literal
par de hilos de cáñamo escarlata para que el rey aprenda a
respetar las figuras retóricas y a desconfiar de la ficción? De
paso podríamos vender alguna pomada de coco para los labios
partidos. Pobre Rey Salomón condenado a besar cáñamo escarlata
o a cambiar de esclava.

¿En qué estábamos? pregunta por el apuntador La Producción. En
Henry metiéndose a la cama con Basil y Dora. En la verga
desmedida de Henry infectándose con las bacterias bucales de
Dora en un ir y venir patrocinado por el enjuague de higiene
buco.dental marca Listerine, sabor menta. Poco nos importa la
calidad moral de la playa horaria, Henry se vacía media botella
de Listerine azul sobre su verga mientras ésta penetra gozosa en
la boca con forma de O de Dorita Garay, la O infinita del porno
oral, la letra por donde cabe todo siempre y cuando se trate de
una O de labios y no de hilo literal rojo escarlata.

Se intentará que la escena escape al canon del porno, se
disimulará la verga inmensa de Henry tras la curve frontal de
sus nalgas, se sugerirá que Basil, sin rastro de gorra ni
gorguera, se masturba mientras los genitales orales de sus
amigos se pronuncian. Dora ahora es una india callada llamada
Dorian, una india ambigua, adolescente indio.india,
hermafrodita para uso y abuso de los descendientes televisivos
del colonizador.

Demasiado mexicana la referencia a la Malinche. Urge una nota
explicativa o un cambio de referente para que los
telespectadores argentinos, colombianos y españoles no
prefieran otro canal.

Olvidémonos mejor del sexo. Lo más probable es que la serie se
difunda entre nueve y diez de la noche. Borren por favor de su
memoria todo lo que acaban de ver.

Las secuencia sexual será la misma, pero las imágenes menos
explícitas.

He aquí el orden:

Coito de Enric con Dora.

Basilio lee Vida y Destino ante la luz del refrigerador,
frustrado mientras escucha copular a sus amigos.

Enric termina. Sale de la habitación. Se acerca al refri para
conminar a que Basilio vaya y copule con Dora.

Basilio y Dora copulan. Espectacular pérdida de virginidad de
Basilio (abusar de la lírica).

Coito de tres.

Pero el libreto está ya embalado. Le prometieron que esto no iba
a ser una serie porno.policiaca, pero el libreto mira hacia el
abismo por abajo y por arriba y quiere, siente que quiere
contar ese coito de tres sin ningún límite narrativo. A Henry
(los nombres son termosensibles: se auto.traducen al inglés
cada que los personajes se calientan) le duele el brazo que le
rompió su padre cuando era niño, no durante el coito sino
mientras anuncia desodorante sentado en el sillón, a oscuras,
escuchando o no la cópula animal de sus amigos. El brazo de las
traiciones, la fractura que en su cerebro se rompe de nuevo
cuando lo engañan y le mienten y lo utilizan, la fractura del
amor de canción barata, el convenenciero que te busca por
dinero. Sabe que sus amigos lo engañan, sabe que Dora está
embarazada de sabrá Dios quién, que Basilio algo saca de ahí
pero no conoce los detalles. Y sin embargo va a meterse dentro
del porno, un porno puro, nítido, sin consciencia moral ni
transgresión alguna. Porno blanco, porno para niños, tres
adolescentes vueltos niños o mejor aún, vueltos embriones,
apareándose como peces dentro del líquido amniótico: la orgía
con embarazadas duplica el número de amantes, Dora ofrece su
ano abierto a la verga encremada de Basil (crema marca Nivea
dorada) mientras el ostentoso animal de Enric la penetra por la
vagina, bendecido su amor por el embarazo, todo un
anticonceptivo perfecto, pero en la escena no hay transgresión
ni búsqueda del enorme potencial de venta del porno, al
contrario, hay una intimidad, una sinceridad muy grande, dos
tortugas apareándose en un documental a las tres de la tarde,
nada qué censurar a nadie, animales inocentes, los juicios
morales y legales se han quedado fuera, también las mentiras
mutuas: porno antropológico, la inocencia original de la tribu,
Dorian es ahora una negra andrógina que ofrece todos sus
orificios con la generosidad de una sunamita inocente
ofreciendo pan. No hay porno alguno. Tampoco mentiras. Hay una
penetración doble en toda inocencia. Vida en proceso de
perpetuación. Delfines felices.

Nunca, nunca me habían cogido así. Son ustedes inolvidables.
Estuvo bien. Ahora nos toca el dolor.

No vamos aquí a meter un aborto después de una secuencia tan
bonita. No. Se acaba el capítulo de la serie y nos vemos la
semana que viene. Los libretistas, la producción y el sindicato
de actores exigen aquí un corte de descanso. O una digresión.

No se lo vayan a contar a nadie, exige una Dora india a sus
amigos. Hagamos como que esto nunca pasó, pide una Dora moral.
La moral mexicana. Seguro este par va a difundir por cielo mar
y tierra la noticia de la orgía. No vale la pena. Es más, la
orgía nunca sucedió.

La Producción además nos notifica que rodar un capítulo de esa
naturaleza, con todas esas figuras retóricas saldría muy caro,
la serie se comería el presupuesto de una temporada en un
capítulo.

Mejor otra cosa.

Mejor el miedo.

Nueva secuencia:

Dora, Enric y Basilio están en Las Bohemias de la zona rosa
emborrachándose entre música de mariachis, tristeando porque
Dora va a tener que abortar al hijo de Basilio en la clínica
donde trabaja el papá de Enric, acaso a manos mismas del papá
de Enric que (reiteración innecesaria porque ya se sabe) es
ginecólogo.

Basilio confía en perder la virginidad esa noche. Bajo la gorra
de béisbol, todos los ángeles de Anaheim sudan de aprehensión.

Enric sospecha que la verdad no le ha sido dicha. Su instinto le
dice que entre Basilio y Dora falta la complicidad cinética,
biológica, psicológica de los amantes. Además, Basilio sigue
siendo el mismo imbécil ultra.letrado y ultra.inteligente que
cuando era virgen. Algo le dice que lo están usando. Señal
inequívoca: le duele el brazo.

Lo que menos desea Dora en este mundo es meterse a un Hotel
Garage con Basilio, pero los tratos son los tratos. ¿Por qué no
le habló a Enric con la verdad? ¿Por qué no le dijo simple y
sencillamente que Giorgio la había embarazado y que sus papás
están construyendo una casa en el Ajusco, por tanto no tienen
dinero ni para pagarle los estudios de Corno Inglés en el
conservatorio, mucho menos para pagarle abortos?

El inciso cinco es puramente psicológico, sin drama alguno. En
él se explica que hay personas, como Dora, que le tienen
alergia a la palabra No. Dora prefiere manipular un complejo
entramado de mentiras entre Basilio y Enric, a pedir
simplemente las cosas. Pedir implicaría la posibilidad de un
No. Mintiendo en cambio se garantiza el resultado sin riesgo
alguno de negativa.

La producción hace énfasis en la inutilidad de los incisos
psicologizantes como el anterior. Si no hace avanzar el relato,
no vende. Y si no vende, no tiene por qué existir.

Enric invita una sucesión de tequilas y cervezas a sus amigos
con la secreta intención de 7.1) obtener la verdad, o 7.2)
acostarse con Dora, pues su sentido de bestia
cazadora.seductora le sugiere que acaso esta noche se encuentre
ella más accesible.

Mientras Basilio va al baño envuelto en su goguera de Anaheim,
Henry y Dorian negra se dan un beso. Los efectos especiales de
la imagen improvisan una figura retórica en donde el beso
corroe dentro de una piscina de cerveza y tequila, o mejor aún,
dentro de un torbellino de ambas bebidas. La metáfora aparece en
un cintillo inferior para sordomudos: “Enric y Dorita se besan
como en un torbellino de cerveza y tequila”. En el cintillo se
evita la autotraducción al inglés de los nombres, no porque sus
correspondientes personajes no se encuentren extraordinariamente
calientes, sino para mantener la estabilidad lógica del relato.

Cuando Basilio regresa del baño, Dora miente como una india y le
dice a Basilio que Henry les va a dar un aventón. Desde el
subtítulo, el Español Estándar aclara: los va a conducir en su
coche (aventón ~= autostop).

Elipsis dentro del coche, música de U2, moda 1992.

Con la canción de fondo, el coche de Enric penetra en el
estacionamiento del Hotel Garage Casablanca (las evocaciones de
esta palabra, en esta nueva versión, han sido preferidas a las
de Capitolio).

Basilio se muestra desconcertado. Él creía que Dorian y él
entrarían al hotel solos. Los tres bajan del auto, un Nissan
Tsuru modelo 1991 color amarillo, ángulos rectos, rines
plateados relucientes.

Inciso digresivo para mostrar una crisis de nervios del
Castellano Estándar. Eso que en México se denomina rin, en
España se llama llanta, en Colombia copas y en Venezuela
tapas. El Castellano Estándar se lleva las manos a la cabeza y
la estrella contra las llantas del Tsuru de Henry.

Basilio no sabe por qué Enric baja también del coche. Bajo el
tiro del pantalón de Henry se adivina una erección más o menos
voluminosa.

Crisis de nervios de Basilio. Insulta a Dorian. ¿Por qué no
pueden estar solos? Temerosa de que Basilio desvele la verdad a
Enric, Dora se acerca a él y lo hace entrar en razón.

Bajo el pantalón de Enric la erección ha desaparecido. Las
mejillas de Dora ya no están rojas de excitación.

¿Lo estaban? #insertar un inciso entre 13.5 en donde las
mejillas de Dorian se enciendan de excitación sexual.

Durante la conversación entre Dora y Basilio, Enric toma una
habitación de corta estancia para los tres. Dora convence
difícilmente a Basilio de perder la virginidad no con ella
sola sino en una orgía. Basilio se muere de vergüenza. Teme no
dar el ancho sexual ante su mejor amienemigo. Dora lo vuelve a
calmar.

Enric en la habitación, desnudo, el control en la mano, su verga
como un globo desinflado sobre sus muslos.

Dora y Basilio penetran en la habitación 404. Basilio apaga las
luces. Dora abre el servibar y destapa un botellín de vodka.

La Producción interrumpe la secuencia narrativa para exigir que
el narrador se haga a un lado y deje hablar a los personajes.
Además, pide diálogos con plecas, como en las novelas de Carlos
Fuentes. El Verosímil pregunta: ¿para qué sirven las plecas en
un libreto?

--Ven. No tengas miedo.

--No tengo miedo –Dora y Basilio se besan. Enrique concentra la
atención en el porno.

--Ven aquí tú también.

--Ahorita.

--Mmhhh. --Basilio pierde la gorra de beisbolista. El pelo
grasoso de su cabeza huele mal. Dora no logra despertar su
excitación ni la de Basilio. Enrique se masturba con los ojos
fijos en el porno de la televisión. Desde una habitación lejana
se escucha el inconfundible gemido de un coito.

--Yo se los dije: esto era una mala idea.

--Ahorita se nos para.

--¿No qué a ti siempre se te paraba?

--¿Tú qué presumes, si eres bien pinche virgen?

--Vírgenes mis huevos. Voy a tener un hijo con Dora. Bueno, un
hijo no, pero si un aborto. ¿Verdad, Dora, que vamos a tener un
aborto juntos?

--Si querían un tema de conversación poco excitante, lo acaban
de encontrar –Dora se levanta de la cama y se encierra en el
baño. Se escucha un sollozo infantil.

--¿Ya ves, pendejo?

--¿Yo qué?

--Para qué sacas el tema.

--Pues tú.

--¿Yo qué?

--Que no se te para.

--A ti tampoco.

--Al ratito se me va a parar. Además, ya se me paró cuando
concebimos al hijo. Bueno, al aborto. ¿Y a ti, cuándo se te ha
parado?

--Un chingo de veces. Muchas más de las que te imaginas. Además,
yo la tengo más grande. ¿A quién crees que vas a hacer feliz con
esa madre?

--¿Cuál madre? Es una verga normal. Además, no importa el
tamaño, sino lo bien que la muevas. Me lo dijo Dora el día en
que nos acostamos.

--Tú y Dora ni siquiera se han acostado. Nada más se están
haciendo pendejos.

Dora sale del baño, furiosa. La furia se percibe en la amplitud
de sus movimientos, el énfasis con que agita sus brazos negros,
la amplitud de los pasos con que recorre la habitación mientras
se viste. Furia agazapada en prisa.

--¿Ya te vas?

Dora no responde.

--¿Y ahora por qué te enojaste? Si este pendejo no hubiera hecho
su berrinche, ahorita nos la estaríamos pasando muy bien.

Los labios carnosos, negros y rojos como dos hilos de cáñamo
tropical, se mantienen pegados al silencio. Enrique y Basilio
se masturban al unísono, como en una competencia. Dora los
ignora.

--Espérate. Ahorita se nos para.

--Pinche par de adolescentes impotentes. ¿Qué van hacer el amor
ustedes? Lo único que les importa son sus pitos –Dora se va con
un azotón de puerta. Enrique sale tras ella, desnudo.

--¿Cómo te vas a ir?

--¡En taxi!

Basilio logra una erección indecisa, blanda y tardía.

--¿Por qué el puto narrador siempre tiene qué poner los
adjetivos de tres en tres?

--¿Qué dices?

--Nada. Que eso no es una erección decente.

--¿Y si mejor llamamos unas putas?

--¿Quién las va a pagar?

--Usted mero.

--Tu chingada madre. Ya les voy a pagar su pinche chiste del
aborto. Nada más dime la neta. ¿En serio te cogiste a Dora, o
sólo se trata de verme al cara de pendejo?

--En serio.

--Júrame por nuestra amistad que te la cogiste.

--Te lo juro.

--¿Y cómo sabes que el embarazo es tuyo y no de Giorgio?

--Porque Giorgio se hizo la vasectomía.

--¿Tú como sabes?

--Dora nos lo dijo hace mucho. ¿No te acuerdas?

--No.

--Estás bien pendejo. Nos lo dijo un día, en la Filarmónica.

--No me acuerdo.

--Seguro andabas borracho.

Tres toquidos suenan a la puerta.

--Ya regresó. Ábrele, ahora sí nos la vamos a coger.

Basilio se levanta y abre. Un rostro de intendente de hotel a
medianoche aparece tras la hoja de la puerta.

--Disculpen que los interrumpa, jóvenes, pero si se quieren
quedar otra hora primero tienen que bajar a pagar.

--Ni madre, ya nos vamos.

Basilio y Enrique se visten. El ánimo se presiente derrotado.

--¡Mira!

--¿Qué?

--Lo que se le olvidó.

--Mierda. Se le olvidó su corno.

La Producción y El Verosímil asienten desde la última fila del
teatro. El Castellano Estándar no quiere saber nada sin
normalización del diálogo de por medio. El celular de la actriz
que representa el ascendiente indio de Dorita suena. La escena
se arruina porque a principios de los años noventa no había
teléfonos móviles (el Español Estándar agradece).

Una tropa de símiles retóricos invade la escena o la pantalla o
la hoja. Los títulos corren por la pantalla con música de U2.
El Verosímil pregunta entonces qué pasó: ¿hubo orgía o no hubo
orgía? La producción fuerza un final de capítulo y con
inusitada violencia empieza uno nuevo, bajo la amenaza de que
la primera temporada está por concluir sin que ninguno de los
cabos de esta historia se hayan realizado.

Hace falta un respiro.

Sacar la cámara a respirar.

Romper la retromnesia de los años noventa y regresar al año
2010.

La Producción y el Verosímil discuten sobre la pertinencia de
narrar conjuntamente el aborto de Dorita en 1992 y merma activa
en 2010.

¿Merma activa?

Muerte, quiero decir. Su muerte. Pero en 2021, fecha desde donde
toda esta historia es narrada por tratarse del presente preciso,
los verbos matar y asesinar tienen prohibido el objeto humano.
Animales no hay problema, pero nunca humanos. Ahora hay merma
activa, en casos excepcionales exterminio sustentable y ya. Las
guerras ha reducido a ruinas y cenizas el campo terminológico.

Un respiro.

Un capítulo sin Eros ni Tanatos.

Algo que tenga que ver con la tecnología.

La historia del paniconógrafo, por ejemplo.

El Mercado aprueba la idea.

El Mercado es el gobernador de todo esto, el dueño de La
Producción, El Verosímil y El Español Estándar. El Mercado paga
los sueldos de los libretistas, los productores, los
investigadores, los actores que representan a Dorita, Enric,
Basilio, Dorian, Henry, Basil y Enrique.

Enrique es una versión mexicanista de Enric. Enrique es Enric
pasado por Carlos Fuentes.

¿Y qué pasa si nuestros telespectadores no saben quién es
Carlos Fuentes?, pregunta frunciendo el ceño El Verosímil.

Carlos Fuentes es un escritor mexicano nacido en 1938 y muerto
en 2012. Los primeros cuarenta años de su vida escribió novelas
de gran valía, osadía, desfachatez y libertad creativa, como
Terra Nostra, La muerte de Artemio Cruz, Aura, Cambio de Piel y
Las buenas consciencias. Los últimos cuarenta y tres años de su
vida los invirtió en cultivar su persona, practicar la lucha
política grecorromana, ungir a jóvenes escritores en el altar
de su sucesión y redactar novelas dictadas por El Mercado y El
Verosímil, de pésima factura, con algunos fragmentos salvables,
restos de su natural talento.

Dos detalles tristes e interesantes de su persona: 1) sus hijos
fallecieron antes que él, y 2) mandó esculpir su lápida varios
años antes de su muerte. La mandó esculpir en París, cuyos
cementerios garantizan por anticipado la gloria cuasieterna de
sus futuros huéspedes.

El Mercado, que no tiene tiempo para perderlo en tonterías,
pregunta: ¿a cuento de qué viene la referencia de Carlos
Fuentes?

La referencia viene porque junto al corno inglés que Dorita
olvidó en el Hotel Garage Casablanca y también en el Hotel
Garage Capitolio estaba una novela de Carlos Fuentes, acaso su
novela más difícil: Cambio de Piel. Tanto Enric como Basilio
usaban esa novela como pretexto para entablar justas
hermenéuticas sobre su posible interpretación y significado.
Ninguno de los dos tenía la madurez ni la experiencia literaria
necesaria para ver en esta novela un simple alarde de talento,
hijo de su época, con una altísima concentración de elementos
arbitrarios.

Xipe Totec, nuestro señor el desollado, recitaban Basilio y
Enric en borracheras donde también escuchaban música de Nick
Cave y veían películas de Andrei Tarkovski.

Dorita presenció algunas justas como aquella.

En otras estuvo físicamente ausente, que no simbólicamente,
porque a la luz de lo que ocurrió después se podría pensar que
el premio simbólico de aquellas justas era, precisamente,
Dorita. O su intelecto. O su sexo.

Pero el sexo con Dorita no ocurriría sino muchos años después.

Años en los que ni Basilio ni Enrique leían ya a Carlos Fuentes.


La Producción solicita estabilizar el nombre del personaje
Enric/Henry/Enrique. Los libretistas contra.argumentan que
acaban de instalar en el personaje un homenajeador automático.
Es decir, un mecanismo capaz de alterar el nombre del personaje
en contextos aptos para rendir homenajes a destajo a Carlos
Fuentes. De esta manera, cuando los telespectadores perciban
que quien representa a Enric no es el actor habitual, sino una
versión moda 1950, con corbata, bigotito pero en el fondo el
mismo ego, la misma pasión por si mismo e igual propensión por
ensalzar el miembro viril propio, leerán Enrique y el actor
será ya no un flaco alto de pelo chino, nariz roma y lentes
Armani, sino un hombre más fornido, de corbata permanente,
bigotito priista e igual talento para la potencia literaria y
el ejercicio del poder. Enric, narrado por Carlos Fuentes.

Los personajes son programas. Máquinas literarias con sensores,
calculadores, ciclos y condiciones. Los personajes no buscan la
humanidad, sino la emoción que precede a la venta. Un personaje
no aspira a la universalidad, sino a formar parte de la venta
más grande del mundo. Nos importa un pepino relleno de carajo
que el personaje venza al tiempo, salga de su obra y se integre
a la cultura para convertirse en una referencia. Necesitamos
personajes.maquinarias capaces de todas las metamorfosis
mediáticas y extramediáticas: relato, cine, serie, aplicación,
obra de teatro, juguete, dibujo animado, disfraz de tela en un
parque. El parque de esta guerra es ese: el parque de
diversión.

Un acuerdo comercial entre La Producción, El Mercado, El
Castellano Estándar y Carlos Fuentes exige terminar esta
temporada con la narración simultánea del aborto de Dorita y su
merma activa en la sala de tortura, a manos de Víctor, el
torturador bueno, a quien el relato y seguramente los
telespectadores ya habrán olvidado, o en el mejor de los casos
tendrán ahí arrumbado en el desván de alguna lejana neurona.

¿Por qué torturamos a Dorita?

Necesitamos aquí cerrar la retromnesia de los años 1990 y
emprender una nueva, que nos lleve a tres ciudades: París,
Nueva York y México D.F. en torno al año 2000.

Nuestros post-adolescentes son ahora profesionistas hechos y
derechos.

Enrique vende programas de tiempo real para instituciones
financieras en Nueva York.

Basilio estudia un doctorado en Fotografía y Literatura en la
Universidad de la Sorbona.

Dorita toca el corno en la Orquesta de la Ópera de Bellas Artes,
en México D.F.

Ahí están en la víspera de fin de siglo.

No tan rápido.

El Mercado exige, para poder seguir financiando la producción de
esta serie, olvidar lo que ocurre en torno al cambio de siglo y
explicar por qué diablos el apodo provisional de esto es el
Retrato de Dorita Garay.

Es decir, relatar el retrato.

Pasar de largo por el 2000 y el 2006 para aterrizar en 2010, año
de la supresión activa de Dorita.

Instantes antes de su exterminio sustentable, Basilio, vestido
de mujer, toma la paniconografía de Dorita ordenada por Enric,
antes de que Víctor, sustentablemente, la extermine.

Eso es lo que el Mercado nos exige. Eso es lo que le daremos
para concluir esta primera temporada.

Pero hay un problema.

El Verosímil, después de haber verificado en detalle el
entramado lógico de esta historia, ha recabado las siguientes
observaciones:

--Dorita queda embarazada de Giorgio, su novio, un hombre
maduro, mucho mayor que ella, en 1987. Ahí se sugiere que
Giorgio es coordinador de un taller literario y que vive de la
distribución y venta de droga en el mundillo literario.

--Dorita aborta en 1990, durante el partido México-Italia,
mientras los tres posibles padres causales de su embrión ven el
futbol en dos televisiones, Giorgio por su lado en una covacha
del barrio de Tepito (el Castellano Estándar exige contexto:
¿qué significa ese barrio? ¿su mención agrega algo a la
historia? ¿qué tan caro es reproducir en un estudio de 2021 el
Tepito de 1990?). Además, en esta versión Giorgio es el maestro
de corno inglés de Dorita.

--Los Hoteles Garage Capitolio (donde Dorita folla) y Casablanca
(donde Dorita no folla) están ubicados en 1992, información que
El Verosímil dedujo esto a partir de las referencias musicales
de U2 .

Carlos Fuentes y El Mercado se levantan indignados de la
lectura. Esta serie no puede continuar ante tanta
contradicción. Los libretistas prometen un artilugio dramático
que permita explicar dichas contradicciones y salvar el relato,
hacerlo salir airoso para responder a las telespectativas de
los telespectadores.

Empecemos por aceptar que el tiempo no transcurre de manera
lineal en la cabeza de los torturados.

Continuemos por afirmar que, con cada instrumento diferente que
Víctor mortifica el cuerpo de Dorita, su recuerdo de la
realidad se altera, salta de un punto temporal a otro, cruza y
contradice cadenas causales de forma y manera que un embarazo
producto de una orgía con Henry y Basil en el Hotel Garage
Capitolio de 1992 cause un embrión abortado por el padre de
Enric, el doctor Acero, en una clínica Aguascalientes de 1990.

La tortura es eso: un hombre armado exigiendo un imposible de
ti.

Un hombre que te rompe en tus causas y tus secuencias.

Un instrumento de mortificación que te hace trizas el cuerpo con
todo y tiempo.

Lo que Dorita concibió en 1992, tramó en 1987 y abortó en 1992
(porque esa es la nueva secuencia) no fue un embrión ni un
feto, sino la paz en México.

Dorita estaba embarazada de la paz en México.

Los padres eran tres: un maestro de tuba que antes dirigía
talleres literarios donde vendía droga, un ingeniero de
aplicaciones de tiempo real y un especialista en fotografía
literaria y literatura fotográfica.

La paz en México fue abortada en el minuto XX del segundo tiempo
de un partido México-Italia, justo cuando el balón abandonó el
pie de Marcelino Bernal a una velocidad de XX km/h para
penetrar en las redes del portero YYY y lograr un histórico
empate que elevaría el futbol Mexicano a alturas insospechadas.


El género del feto ya estaba determinado: era una niña. Entre
las posibilidades estaba que la niña naciera, pero Dora nunca
pensó en el nombre. Y sin embargo, de haber nacido, la niña se
hubiera llamado Paz, pero eso Dora lo consideró muchos años
después, 2011 o 2012, en una sala de tortura en donde un
contratista estrella en el negocio de la merma activa la
tortura para extraerle una confesión de vida o muerta para
Enric.

No hay que subestimar el mecanismo de la serie. Se puede aspirar
a una gran complejidad de argumento, siempre y cuando las
cadenas causales, los patrocinios y la suerte ayuden al equipo
de libretistas. Los libretistas de esta serie se llaman Carlos
Fuentes, El Mercado, El Verosímil, La Producción y El
Castellano Estándar. Por un principio de paridad de género, El
Castellano Estándar se denominará a partir de ahora La
Castellana Estándar, logrando así un equipo de libretistas
compuesto por dos mujeres y tres hombres. Aunque Carlos Fuentes
ya está muerto y en ese estado ya no se tiene género. Pero en
vida fue hombre, y la más elemental cortesía post.mortem
consiste en respetarle su género aún después de su
fallecimiento.

Dora está siendo torturada junto con los telespectadores. A Dora
le encajan electrodos inimaginables en su carne tierna de actriz
siux.togolesa y estrella en ciernes. Las pinzas, los
desarmadores, las botellas, la bañera, el lubricante para motor
y demás instrumentos de tortura penetran, lastiman, mortifican
el cuerpo de Dorita de manera paralela a eso que las
contradicciones, las aproximaciones y las obcecaciones de cinco
libretistas obtusos (tres hombres, dos mujeres) hacen en la
paciencia de los telespectadolectores.

A Dorita la están torturando por una estúpida historia de celos
que se gestó en [1987, 1990, 1992]. Si sus protagonistas
hubieran alcanzado el estadío adulto o algo parecido a una
madurez emocional, la historia se habría disuelto en el
cotidiano. Pero las emociones se quedaron ahí, congeladas,
quietas, envueltas en las púas de una malla
ciclónico.psicológica que las protegió del tiempo.

Las mantuvo jóvenes.

Intactas.

El retrato de Dorian Grey disfrazado de Sigmund Freud.

Si Marcelino Bernal no hubiera metido ese gol en 1990.

Si U2 no hubiera venido a México en 1992.

Si Cuahutémoc Cárdenas hubiera defendido la presidencia de la
república que le robaron en 1988.

Un detalle, una gota de historia, una micro.interacción causal
más dentro de la entropía de la historia hubiera bastado para
que la pasión adolescente de Enric y Basilio por Dorita se
hubiera transformado en una planta que prospera y no en una
semilla envenenada, fértil de daño.

El Mercado exige que se saque a Cuauthémoc Cárdenas de esta
serie y que se firme una declaración en donde los libretistas
se comprometen a mantener una cierta neutralidad política a lo
largo y ancho del relato.

Los libretistas firman porque no tienen alternativa.

Carlos Fuentes no, porque ya está muerto y porque la neutralidad
política no era lo suyo.

Esa emoción, ese encono que en el Hotel Capitolio se declinó en
una orgía de tres por tres y en el Hotel Casablanca terminó en
dos erecciones fallidas y una huida, esa emoción contradictoria
se mantuvo intacta, congelada cual juventud eterna, en las
personas de Enric, Basilio y Dorita.

Giorgio, en tanto personaje secundario, se limita a tocar la
tuba durante la tortura de Dorita, en la memoria de Dorita, un
concierto para tuba sola, paternal, grave, protector: un tono
de oleaje metálico que la lleva sin dolor ni pérdidas,
tranquilamente, a cerrar los ojos si poder ofrecer una
respuesta a las preguntas del torturador.

¿Qué preguntaba el torturador?

Primero, con quién te fuiste a Kizkalesi.

Segundo, qué hicimos para llegar hasta aquí.

Tercero, por qué nunca lograste tener un orgasmo, al menos uno,
con Enric.

Cuarto, ¿tuviste orgasmos con Basilio en Kizkalesi?

Pero Dorita recuerda mal, en desorden, confundiendo fechas,
personas, causas. Imposible urdir una trama así. El bate de
béisbol con el que Víctor golpea amable, profesionalmente a
Dorita no hace sino empeorar las cosas. El bar trae una A de
Ángeles de Anaheim. El bar le recuerda a Basilio.

Basilio está ahí, en la sala de tortura, vestido de mujer.

La tortura ocurre en 2011. El viaje a Kizkalesi, en 2007 o 2008.


Víctor golpea la cabeza de Dorita, pero no con una violencia
inusitada ni con crueldad extrema. Víctor no es un monstruo.
Víctor golpea el cráneo de Dorita con un bate de los Ángeles
de Anaheim y con gran profesionalismo, casi con asepsia,
mientras piensa en que saliendo de trabajar pasará a comprar
pan dulce antes de llegar a la casa. El trabajo es el trabajo,
¿a quién le agrada su trabajo?

En el principio fue la verdad etimológica, y etimológicamente el
trabajo viene del trépano de castigo, qué mejor tortura.

Etimológicamente hablando, los torturadores son los trabajadores
más apropiados.

Mucho más ahora, tras la aprobación de la merma del activo
humano.

Los torturadores hacemos un trabajo difícil pero necesario, que
no pone en riesgo la estabilidad demográfica de la especie ni
lesiona de ningún modo el producto interno bruto.

Ningún animal, ninguna ley, ningún valor moral fue maltratado
durante la tortura.

Y mira que el torturador preguntaba cosas pendejas, fáciles de
responder.

Si la corteza cerebral de Dorita no hubiera estado tan lesionada
por el ahogo, los electrodos, las mortificaciones con tenaza y
pinza, las uñas de los pies extraídas una a una, empezando por
los dedos más pequeños para llegar tranquila, profesionalmente
a la del pulgar, hubiera podido responder con fluidez de
secretaria ejecutiva bilingüe.

Por favor, que la violencia no sea realista ni se preste al
morbo ni constituya únicamente un argumento de Mercado.

Una violencia respetuosa para con nuestros telespectadores.
Violencia sustentable, que no lesiona el medio ambiente moral.
Nuestros telespectadores pueden estar cenando, si cenan tarde,
o durmiendo abrazados frente al televisor. Que la única función
de la violencia sea mantenerlos ahí, en el mismo canal,
presenciando amablemente las historias que les contamos y los
productos que les vendemos durante los comerciales por el bien
de todos, porque los publicistas, los productores, los actores
y las actrices, todos tenemos una familia que alimentar. Esa
violencia falsa, de teleserie, efectos especiales y sangre
embotellada nos da de comer, de entretener, de vivir a todos.

A Dorita no la están torturando en realidad. Es sólo una serie.
O ni siquiera, apenas un embrión de serie, una pila de páginas
en blanco.

Que Carlos Fuentes se sienta orgulloso de nosotros allá en el
cielo.

¿Ya la tomaste, pregunta Víctor a la fotógrafa?

La fotógrafa se llama Basilia, pero en el medio la conocen como
Bilia. Un transexual estándar, atractivo incluso, rubia, ojos
color avellana, gafas de montura ancha, sin marca porque las
paniconógrafas no ganan un gran salario, gafas estándar para
corregir la visión sin enviar ningún otro mensaje al entorno
social. Qué tristes se ven los objetos sin marca.

Bilia manipula los mandos del paniconógrafo con un ligero
temblor en sus manos de transexual cuarentona.

Habiendo vivido todo lo que vivió junto a Dorita, no podría ser
indiferente a su merma.

Ese efecto tiene la merma activa: las personas se acostumbran a
ver partir a sus seres queridos en la violencia de la misma
manera en que antes los veían partir en la enfermedad. Uno se
resigna a todo. La violencia es tan inevitable como el cáncer.

Y la palabra violencia es mejor que la violencia.

El problema está en la memoria, sus causas, sus aproximaciones,
sus inexactitudes. Bilia recuerda cuando era un hombre. No un
hombre joven, sólo, apenas un hombre deseante, un mexicano
aprendiendo a utilizar paniconógrafos en alguna academia
europea. El paniconógrafo, ese gran invento del mundo moderno.

El Verosímil apunta que es necesaria aquí una descripción más
detallada del paniconógrafo. Su forma exterior está bien vista:
parece una cámara fotográfica del siglo XIX, tiene incluso una
manta para que su operador se refugie de la luz en sus
entrañas. Qué figura retórica tan rara acabas de producir. Las
entrañas de una manta. Si por lo menos fuera una manta raya
aspiraría a entrañas. ¿Pero una manta? ¿Para qué una manta?

El mantra de la mana raya. La manta rata. La mantra raya.

A Bilia le gusta jugar con las palabras. El gusto se vuelve
compulsión en situaciones humanamente difícil. Ver partir a un
ser querido bajo los horribles sufrimientos de la tortura es
una situación difícil.

Bilia recuerda.

En el año 2000 Bilia era un todavía un hombre. Ya no se ponía
gorgueras ni gorras de beisbol. Ya había visto mundo. Aún no
lograba expresar ni asumir tranquilamente sus deseos, pero la
madurez treintañera le había hasta cierto punto dado suficiente
densidad emocional para seguirlos e incluso realizarlos sin
enunciación alguna de por medio.

Se fue a Londres a estudiar paniconografía. El pretexto fue un
postgrado en fotografía y literatura financiado por un trabajo
ilegal en un bar de jazz, bajo las órdenes de una harpía muchos
años mayor que él, que lo hacía trabajar dieciséis horas
pagándole catorce y le acercaba sus horribles extremidades
menopáusicas al final de la jornada, tras haberlo maltratado
durante el trabajo, con intenciones claramente post.sexuales.

No, eso no es lo que quiere recordar Bilia. Sino las visitas de
Enric, quien para entonces trabajaba en Nueva York programando
sistemas de tiempo real.

Carlos fuentes golpea la mesa de la narración. ¿De qué se trata?
¿De enumerar hechos como si fueran cuentas? ¿De desperdiciar
personajes por despreciables necesidades existenciales del
relato?

Si dices Nueva York, si dices Londres, si dices dueña de un bar
de jazz, lo construyes, no nada más lo enumeras.

Construye una atmósfera. Mantén un relato lógico. Teje una
coherencia. Estabiliza a los personajes. Avanza, no retrocedas.


¿A quién le habla Carlos Fuentes? ¿A Dorita, que lleva cinco,
diez, cuántos episodios siendo torturada? ¿O al resto de los
libretistas, incapaces de coherencia, de simplicidad, de
honestidad en el relato?

Olvídate de Londres, olvídate de París, olvídate de Nueva York.

Cuando era un hombre, Bilia se fue a estudiar paniconografía al
Cairo. Y Enric hacía sistemas de tiempo real en Bombay. Corría
el cambio del milenio. Finales de los 90, principios del 2000.
Olvida también el bar de jazz. La dueña no va a volver a salir
nunca en la serie, ¿para qué la quieres?

El Mercado exige saber qué sucedió en Kizkalesi. Por una azarosa
situación, las necesidades del mercado coinciden con las del
torturador, quien para celebrar la coincidencia propina un
batazo en la mandíbula de Dorita y el golpe le arranca un
diente.

Bilia sabe que este acaso es el momento más doloroso en la vida
de Dorita, su instante de máximo sufrimiento. Ya le han
arrancado las uñas de los pies. Ya han sometido sus genitales a
una corriente eléctrica. Ya la han inmovilizado de pies y manos,
le han cubierto la cabeza con una bolsa de plástico horadada y
han derramado varios litros de aguas sobre su rostro para
generar una sensación de ahogo. Todo eso ya está hecho, pero
ahora Víctor, el torturador bueno, enciende el reproductor de
canciones nostálgicas y elige una complacencia de Enrique. Una
canción que solían escuchar cuando vivían juntos. Un guiño
inequívoco destinado a romper emocionalmente a Dorita y
recordarle quién es el comanditario de tanto dolor.

¿Qué canción?

Una canción de Nick Cave. Lay me low.

Bilia sale de la manta que cubre su centro de operaciones.

Recoge el diente que Víctor le acaba de tumbar a Dorita.

En un instante, lee en el todas las fracturas de esta historia.
El diente concentra sus dudas, sus incomprensiones, su
frustración de no entender el porqué llegamos hasta aquí, hasta
este punto en donde Enric invierte una cierta suma en la merma
activa de Dorita con sesión de confesión.tortura.

Basilio en traje transexual sostiene entre sus dedos un diente
de Dorita. Se agacha. La abraza. Le pide a Víctor un poco de
agua. Moja sus labios. Dorita abre un paréntesis en su
sufrimiento y se abandona a los brazos de Basilio. ¿Los
reconoce, bañados en un perfume femenino, bajo una capa gruesa
de maquillaje sobreactuado especial para transexuales?

¿Cómo es que llegamos aquí?

¿Por qué la única manera de explicarlo es caer en un balbuceo
sin sentido que, como este relato, se autodestruye, se sabotea,
se desconfía, se impide, se obstaculiza, se castra
constantemente?

¿Por qué no dejar fluir la narración sola, por un tiempo, de
acuerdo a su lógica, racional, sin pretensiones, una novelita
de Carlos Fuentes por un tiempo?

Los libretistas acuerdan una tregua. Dejarle las llaves a Carlos
Fuentes para que en su estilito ortodoxo, artificial, falsamente
balzaciano, lleno de pretensiones artificiales y ambiciones
secretas, lobo político disfrazado de oveja literaria, nos
cuente las cosas en su orden cronológico, para que al fin el
retrato de Dorita Garay salga a la luz.

****************************************************************************


Sería aquí necesaria una pausa, una página en blanco, una
ruptura que marque el fin de una unidad narrativa, la noche, el
silencio, el descanso del telespectador a las tres de la mañana,
cuando hasta la televisión se queda muda, la audiencia se reduce
a un mínimo y las pantallas son territorio fértil para concursos
de pókar, venta directa de una cantidad infinita de productos o
personas, las mujeres que miran al telespectador desvelado
envueltas en un número de teléfono y promesas de eyaculación
asistida por una voz humana. El Mercado tiene siempre algo bajo
la manga para llenar el vacío, para aprovechar los tiempos
muertos.

Carlos Fuentes, por ejemplo. El escritor consagrado,
octogenario, que entra en el equipo de libretistas a poner
orden, a editar el nervio de la prosa con su tijera, su consejo
sabio. ¿Qué es lo que quieres?, pregunta a uno de los
libretistas. ¡Vender! contesta el equipo al unísono. Crear una
serie que se consuma por una gran mayoría, que entretenga, que
cree culto y se decline en una variedad infinita de productos
vendibles por televisión de madrugada, impulsados por una voz
automática de complicidad y aires de rebaja.

¡Eso es muy fácil! responde Carlos Fuentes. Estuvieras haciendo
literatura, ahí sí sería complicado, pero lo único que quieres
es encantar serpientes. Sé un vendedor cierto, entonces. Un
vendedor deshonesto, capaz de construir ese margen de plusvalía
a punta de ficción, la ficción del producto que le venimos
ofreciendo con las capacidades verbales y encantatorias de un
merolico.

El Castellano Estándar frunce el ceño ante la palabra merolico,
pero ni siquiera se atreve a intervenir, intimidado por la
Panhispánica sombra de Carlos Fuentes.

Primero, me le vas a cambiar el nombre a tus personajes. ¿Qué es
eso de Enric? Se llama Enrique. Busca un apellido castizo y
contundente a la vez. ¿Qué características tiene tu Enrique?

El libretista piensa. Duda. Responde: alto, cabello rizado,
nariz roma, complexión delgada y a la vez correosa, altamente
sensible, altamente sensual, libido sin vergüenza ni atadura
alguna, un macho alfa, un saltador de alturas sexuales
insospechadas. Y una verga magnífica, al menos así se la figura
él en su imaginación. Y una herida imaginaria en el brazo
izquierdo, producto de una fractura en su niñez. No hay marca
visible de la herida, pero en situaciones de riesgo emocional,
el brazo le duele.

Mmhhh, piensa Carlos Fuentes acariciándose los bigotes, y un
instante de silencio basta para que el equipo de libretistas
recuerde lo que ese hombre representa para ellos, que leyeron
Terra Nostra de rodillas a los dieciocho años, en una semana,
de un sólo tirón, azorados por la capacidad fabulatoria del
novelista, su desfachatada potencia narrativa: personajes
acrónicos, reencarnando hasta el infinito de los tiempos.

¡Acronía! Esa es la palabra que estaba buscando, exulta
Fuentes.

Tu personaje se llama Enrique Acero, y es acrónico.

¿Qué quieres decir?, preguntan en coro los libretistas?

Que lo puedes ubicar en cualquier momento histórico que gustes y
su fondo personal permanecerá más o menos estable.

Nuestro problema, interviene uno de los libretistas, es que...

--A ver, antes de seguir con este diálogo –lo interrumpe don
Carlos-- empecemos por agregarle rayas a los diálogos. ¿Qué es
eso de no saber quién habla dónde? Sean todo lo indómitos y
soeces que quieran con la cronología, pero respeten la voz,
porque la voz es la columna vertebral del personaje.

Fuentes tiene el tic de limpiarse los bigotes. De sus orejas
emanan los cabellos característicos de la vejez. Su piel parece
artificialmente bronceada dentro de una máquina. Los libretistas
imaginan a Fuentes embalsamado dentro de una máquina
bronceadora, pero nadie se atreve a hacerse lanzar el tropo al
aire.

--Tenemos entonces a Enrique Acero.

--Así es, maestro.

--¿Cómo se llama el otro?

--Basilio.

--¿Por Vassili Grossman, o por Basil Hallward?

--Por Hallward.

--Muy bien. Necesitamos cambiarle de nombre. Hay que evitar los
nombres exóticos en personajes que no lo son. ¿Su Basilio es
ruso, es inglés?

--No, es mexicano.

--¡Entonces pónganle un nombre mexicano!

--¿Qué nos sugiere?

--Beto. Beto Paredes. Corto y punk.

--¿Punk?

--Sí, punk. ¿Y a qué se dedica Beto Paredes?

--No lo sabemos muy bien. En 1987 estudia en el Colegio de
Bachilleres. En 1990 parece que trabaja en un banco. En 1992
estudia fotografía y literatura. Parece que también por ahí del
2000 se va a Europa a estudiar fotografía y literatura. En 2011
se vuelve transexual y opera el paniconógrafo durante la
tortura de Dorita. También sabemos que tiene los ojos avellana,
y que durante los años 90 emprende una cruzada para perder la
virginidad.

--¿Una cruzada?, vaya idea –la risa de Fuentes resuena en su
caja torácica de novelista laureado. Se ríe con la seguridad
del conquistador. Los libretistas lo imaginan con un yelmo de
conquistador de las letras panhispánicas, cuatro continentes
bajo la bota de sus metáforas. --Tus personajes no tienen ni
pies ni cabeza –dictamina Fuentes mirando fijamente a la
libretista más joven--. Son personajes falsos, inventados,
producto de una intención ajena. ¿Cuál es tu verdadera
intención? Haz caso del gran Balzac: busca tipos sociales y
retrátalos llevando, sí, su circunstancia a cuestas, pero bien
enracinados en su tiempo.

--No sabes ser libre –le reprochó Dora mientras clavaba su
pupila negro oscuro en los ojos desconcertados y avellana de
Beto Paredes.

--No sabes ser liebre –respondió Beto, utilizando el subterfugio
del calambur para huir de la observación de fondo.

--Tu problema es que no sabes ser libre –insistió Dora. Beto
Paredes no podía seguir huyendo.

Dora era una muchacha delgada, de aproximadamente dieciocho
años, cabello negro, liso, perturbado apenas por un único
mechón rojo que nacía en la coronilla y descendía como una
cascada de sangre y fresa por su espalda frágil.

--Si tan sólo lograras ser libre, aunque sea un poquito, dejar
de gustar, dejar de simular, dejar de descartarte.

--Lo hago. Contigo lo hago.

--No. Conmigo finges ese que quisieras ser, y yo finjo que te
regreso esa imagen de ti. Pero nada es cierto.

Los ojos avellana de Beto Paredes reflejaron el aire
transparente de los alrededores del Ajusco. En el pesero, el
chofer sintonizaba la cumbia Que Nadie Sepa Mi Sufrir.

--¿De qué estamos hablando?

--De lo que el escritor nos dicta.

--¿Quiénes somos?

--Instrumentos del escritor.

--¿Qué hay allá afuera, en la realidad?

--Tres libretistas y un gran escritor.

--¿Un gran escritor? ¿Estás segura?

--Eso parece. Se llama Carlos Fuentes. Ha escrito cosas
grandiosas, que ni tú ni yo hemos leído.

--¡Yo sí he leído a Carlos Fuentes! ¡Terra Nostra, lo leí de
rodillas durante en una sola Semana Santa me soplé el tabique
de ¿800, 1000 páginas?

--No sé. N o lo he leído. Lo empecé, pero me aburrió.

--¿Por qué no terminas nunca los libros?

--Porque la mayoría me aburren.

--¿Quiénes no te aburren?

--Son pocos. No los conoces.

--Yo he leído mucho. Dime sus nombres.

--No, no los conoces. Además, a mi no me gusta andar
impresionando a la gente con la cantidad de nombres de
escritores que he leído, o cuyo nombre, apellido y bibliografía
conozco de memoria aunque no los haya leído. Name droping.

--¿Cómo?

--Name droping.

--¿Qué significa eso?

--Lo que hacen tú, Beto Paredes, y Enrique Acero, tu mejor
amigo.

--¿Por qué hablas tan raro? ¿Por qué pronuncias mi nombre
después del pronombre? ¿Por qué pronuncias nuestros apellidos?

--Porque estamos en un diálogo.

--¿Cómo lo sabes?

--Mira hacia allá, hacia el frente... ¿ves esa cámara? Es el
mundo, los miles, los millones de ojos que nos contemplan.

--Sígueme contando que hay allá afuera.

--No puedo. El diálogo aburre a los telespectadores. Los
libretistas necesitan aquí una raya en mi parlamento, y luego
una descripción donde se puedan sentar los lectores.

--¿Cuáles lectores?

--Los que nos están leyendo.

--¿No que éramos una serie?

--Somos una serie y también una novela y luego una obra de
teatro y a veces, cuando los libretistas se inspiran, también
somos realidad.

--Pero eso somos, en principio, ¿no?

--No. Porque no sabemos ser libres.

--¿Tú tampoco sabes ser libre?

--Más que tú, sí. Pero no todo lo libre que quisiera.

--¿Cuánto quisieras ser libre?

--No lo sé. La libertad no se cuantifica. Es binaria. Como el
rollito de la lengua. O la tienes o no.

--¿Por qué utilizas palabras tan complicadas? No se supone que
una estudiante de música de dieciocho años pueda decir la
palabra binaria. No es compatible con tu persona.

--Eso no es mi responsabilidad. Reclámales a los libretistas.

--¿Cómo les puedo reclamar si no los veo?

--Rézales, implóralos, cierra los ojos y moviliza tu voluntad
–dijo Dorita volteándose hacia el horizonte transparente del
Ajusco, harta del diálogo, con una gran sed de paisaje y
descripción. Los tumbos del pesero penetraban paulatinamente en
la capa de contaminantes de México D.F., dejando la altura
límpida del Ajusco atrás.

La descripción que Dorita necesitaba era monótona, llena de
verbos en pretérito imperfecto, de datos innecesarios. Ella
sabía que lo esencial no estaba siendo contado porque lo
esencial no estaba ni en la descripción ni en las banalidades
que espontáneamente intercambiaba con Beto Paredes.

Ella estaba embarazada. Beto Paredes no era el padre de la
criatura, pero estaba dispuesto a hacerse cargo de ella por
unos días. De aquí al aborto. No es una carga muy pesada una
paternidad así.

--¿En qué piensas?

--En el embrión.

--¿Nuestro hijo?

--Nuestro entre comillas.

--¿Por qué dices que no sé ser libre?

--Porque te la pasas intentando gustarle a los demás. Uno nunca
sabe lo que quieres.

--¿Pero por qué me dices eso sin que haya una sola justificación
dramática? Nada en la trama ha dado lugar para que tú pronuncies
esas palabras. No ha habido un hecho en donde yo oculte mis
sentimientos ni episodio narrativo alguno en donde hayas tú
tenido que adivinarlos.

--Una vez más te estás saliendo del libreto. No estás hablando
con la lengua de un muchacho de dieciocho años, que creció en
Ecatepec junto a un perro salchicha, bajo el yugo de una madre
católica y complaciente y un padre pecador y ausente.

--Es que me encabrono.

--¿Por qué te encabronas?

--¿Por qué tenemos que contarlo todo? ¿Por qué tenemos que meter
todo en la puta vagina (o el puto glande, si me apuras) del
relato? El relato es un gran consolador por donde nos perfunden
de todo. Vía anal, sin compasión.

--Ya no estás hablando para nada como un adolescente de 18 años
que viaja en un pesero junto a la muchacha de la que está
enamorado y a quien no se atreve a declararle su flama, primero
porque está embarazada, segundo porque teme que su mejor amigo
lo haya ya hecho antes que él, o que ella se haya ya prendado
de su mejor amigo, o algo así.

--Todo eso es muy confuso. ¿Dónde estamos? ¿En el Ajusco, en
serio?

--¡¿Cuál Ajusco?! Esto es un puto casting en donde cuatro
imbéciles nos están haciendo un examen para saber si podemos
aspirar a personajes de un libreto!

--¿Y las descripciones bucólicas del Ajusco, para que eran?

--Para sentirnos en confianza, tú, yo, los lectores.

--¿Cuál es el secreto entonces de la libertad?

--Perder el miedo. Por ejemplo, no tengas miedo de ese anciano
matusalénicamente longevo que ahora nos observa.

--¿Carlos Fuentes?

--Tampoco de ese flaco, orejón, con ojos avellana y gorra de los
Ángeles de Anaheim.

--¿Basilio?

--Ni mucho menos del otro, maś alto, el del cabello chino y los
lentes marca Armani.

--¿Enric?

--Se dice con q. Enriq.

--¿Cómo sabes la diferencia?

--Porque lo pronuncias mal.

--¿Pero cómo puedes tú corregirme la pronunciación si la q y la
c al final de una palabra se pronuncian de manera idéntica?

--Porque te estoy leyendo.

--Ahora sí ya no entiendo nada. ¿Dónde estamos?

--En un pesero llamado relato. Para los amigos de España y
Argentina podemos no decir pesero, sino microbús o colectivo.
Eso, sí, estamos en un colectivo llamado relato que nos puede
llevar a donde sea.

--¿Y por qué no respetamos entonces las reglas del relato, como
nos lo propone Fuentes?

--No nos lo propone a nosotros, se lo propone a los libretistas,
que son Dorita, Basilio y Enric.

--¿Cón q o con c?

--Da igual.

--¡Hace un momento no daba igual!

--Pero aquí estamos siendo libres. Estamos en un colectivo con
cuatro ruedas. No necesita gasolina: el aire lo impulsa, un
diálogo, una voz narrativa. Puede ir a donde él quiera: el
colectivo es libre. Ahorita nos lleva a ti y a mí, tenemos
dieciocho años, tú eres Beto Paredes, ersatz de Basilio, y yo
soy de Dorita, ersatz de Dorita.

--¿Ersatz?¿De dónde sacas tantas palabras extrañas?

--¡Muy bien, ahora sí te estás comportando como un adolescente
de dieciocho años.

El Ajusco despareció por completo de las ventanas del pesero. La
fial de automóviles permanecía inmóvil, exasperantemente inmóvil
pero tibia, entibiecida por la capa protectora de la inversión
térmica.

--¿Y si nos bajáramos del colectivo y nos fuéramos mejor a pie?

--¿Dejamos al colectivo?

--Total, somos libres.

--Bajémonos, pues.

Al terminar el diálogo, Carlos Fuentes estaba muerto.

Los tres libretistas, dos hombres relativamente jóvenes y una
mujer, escrutaron su cadáver. En el bolsillo encontraron una
foto de su lápida. Estaba en París. Ya esculpida desde hace
mucho:

CARLOS FUENTES

4 de enero 1928 –

Pero no tenía fecha. La fotografía había sido realizada meses
antes de la muerte del novelista, como los mandan los cánones
del relato: nada más razonable que una foto impresa en papel
bond de la lápida de Carlos Fuentes en el bolsillo de Carlos
Fuentes al momento de su muerte. Lo extraño hubiera sido lo
contrario: una foto de una lápida

CARLOS FUENTES

4 de enero 1928 – 17 de septiembre de 2012

¿Cómo adivinó Carlos Fuentes el día de su fallecimiento? Los
libretistas lo ignoran. Quizá Carlos Fuentes, con su carácter
acrónico y sus personajes de nombre castizo, tenía poderes
inconfesables que le permitían conocer con unos cuantos días de
adelanto las fechas fatídicas de su destino. Los libretistas
dudan. En eso, suena un teléfono. No con el tradicional ring
ring de las novelas de Carlos Fuentes, sino con un llamado
electrónico, post-humano, una canción eléctrica, incolora e
insípida, sin nada en ella que evoque familiaridad.

--¿Bueno? --responde el libretista Enric.

--Habla Carlos Fuentes.

--No puedes ser tú, Carlos. Estamos ante tu cadáver.

--Bueno, habla un impostor que se hace pasar por Carlos Fuentes
pero que tiene la misma voz ajada, el mismo tono autoritario,
las mismas evocaciones acústicas del priismo, la misma
suficiencia arrogante del que lo ha leído, recorrido,
experimentado todo.

--¿Y qué desea el impostor?

--Darles una información fundamental a los libretistas para la
consecución de esta historia.

--¿Cuál es esa información?

--Bueno, una información y una consigna.

--¿Cuál es la consigna?

--¿Cuál quieres primero?

--La información.

--Entonces te daré la consigna.

--¿Para qué chingados me preguntas entonces?

--¿Qué esperabas de un impostor?

--Está bien. Dame la consigna.

--No, mejor la información.

--¿A qué estamos jugando?

--A nada. Al absurdo. A suspender el diálogo, el relato, el
tiempo, a detener la realidad para dar lugar a anuncios
comerciales o en su defecto explicaciones de marketing.

--Debes ser un impostor extraordinariamente culto para emitir
frases de tal complejidad contextual.

--Soy un impostor y fan de Carlos Fuentes. Les llamo para darles
tres regalos: una información, una consigna y una explicación.

--Empieza pues.

--¿Por dónde?

--Por la que quieras. Tú eliges. Aquí los impostores mandan.

--Empezaré entonces por la consigna: salgan inmediatamente del
diálogo.

¿Así?

Eso es solamente salir de las rayas. Salgan también del modo
dialógico. Hagan párrafos, descripción, frases largas. El
diálogo ya nos cansó.

¿A quienes?

A los impostores.

El cadáver de Fuentes sufrió una convulsión. La libretista en
cuya vida se inspiraba el personaje de Dorita presionó un botón
del teléfono inteligente. La voz del impostor de Carlos Fuentes
llenó la página en blanco. El impostor dijo: me falta darles la
explicación y la información. Primero la segunda. En cuanto se
extinga mi voz, encontrarán ustedes dentro del teléfono una
aplicación que reproduce la voluntad, la consciencia y el
fraseo de Carlos Fuentes. Actívenla. Ella contiene el secreto
para recuperar la confianza en el contrato narrativo,
restablecer el orden, tejer de nuevo el relato. ¿Y la
explicación?, preguntó el libretista. Pero el impostor colgó
sin darla. Seguramente nos iba a explicar la historia del PRI,
como hacen siempre Carlos Fuentes y sus impostores, dijo el
libretista que defendía a Enric. Dorita (o su libretista),
activó la aplicación. Idéntica, la voz ultratumba de Carlos
Fuentes emanó del auricular.

--¿Cómo lo prefieren, en modo diálogo o monólogo? --preguntó
Dorita.

--Monólogo –prefirió Basilio, que de inmediato volvió a cambiar
su nombre por Beto Paredes.

--Diálogo –contrarió Enric.

--¡Flujo de consciencia! --intervino Víctor. Los tres
libretistas se miraron extrañados.

--¿Y este qué hace aquí? ¿No te debería estar torturando allá
por 2010?

--Lo dejan a uno solo en una sala de torturas, frente a una
mujer joven, deseable, torturable, y después se olvidan. Son
ustedes unos libretistas perfectamente irresponsables.

--Estoy de acuerdo –agregó la aplicación de Carlos Fuentes.
--Ustedes no hacen su trabajo narrativo. Puro teatro. Serie.
Delirio. Se la pasan extraviándose, disgregándose,
intrincándose en una huida infinita. Su relato, su serie, lo
que sea que esto se no tiene pies ni cabeza. --Dorita configuró
la aplicación en modo monólogo. En un golpe de libreto, Enric
reubicó la acción en un pesero que baja por la carretera del
Ajusco. La cumbia Que Nadie Sepa Mi Sufrir se deslizó en la
música de fondo. Los pasajeros habían desaparecido. Sentados
en el pesero estaban sólo Enrique Acero, Beto Paredes, Dorita
Garay y Víctor, el torturador gentedecente, que extendió una
pantalla blanca (¿una sábana, una hoja de papel, una cartulina?
¿de dónde la sacó?) dividiendo así el espacio del chofer del de
los pasajeros. Del chófer sólo se pudo percibir la nuca, que
coincidía en bronceado, corte de cabello y tonalidad de las
canas con la de Carlos Fuentes. El teléfono, que contaba con un
micromecanismo proyector de imágenes, lanzó en la pantalla del
pesero un haz de luz sobre la superficie blanca. El rostro
ajado, bronceado, pasado por cirugía plástica, animación
virtual y photoshop de Carlos Fuentes apareció de nuevo en la
pantalla.

--¿Estamos seguros de que lo queremos en modo monólogo?

--¿Qué mas da?

Muchachos, dijo el viejo escritor. La literatura mexicana está
muerta. Murió conmigo. Lo que seguirá no serán novelas, no
serán historias, no será ficción. Serán esto: aplicaciones,
fragmentos, fraseos cortos y absurdos, casi balbuceos, que se
organizarán en función del azar y las capacidades de
interpretación de los lectores-auditores-telespectadores. Hacen
bien en escribir una serie y no una novela, pero harían mejor en
programar una aplicación, porque el futuro está ahí, en las
aplicaciones literarias. Pero hay que hacerlo con talento,
pericia y dedicación. Ustedes están escribiendo una historia
extraviada, sin género, sin personajes estables, sin un relato
cronológico que mantenga el molde de la coherencia. Pero eso ya
se hizo mucho en el siglo XX, mi siglo. Ahí se rompieron todas
las reglas posibles, todos los cánones fueron desafiados, todos
los experimentos intentados. La labor que les toca a ustedes,
libretistas, guionistas, diseñadores, programadores y agentes
de marketing, es otra. La escritura, la ficción, ya se
agotaron. Nosotros éramos muchos menos, podíamos aspirar a un
patrimonio colectivo, a la construcción de una tradición que se
decantara de generación en generación, mutando, siendo heredada,
atesorada, reinterpretada. Ustedes están fuera de eso. A ustedes
no les toca ya hacer obra, ya es imposible hacer obra, las obras
las hicimos nosotros, están fijas en su tiempo y su
circunstancia. Nosotros acabamos con la ficción. Pero acabar
con ella no significó aniquilarla, sino al contrario,
propagarla por contagio a todos y cada uno de los aspectos de
la vida cotidiana. Ustedes son un producto de nuestra ficción,
nosotros la hicimos en los libros pero le dimos tal impulso que
ella emigró y se fue a colonizar nuevos soportes. Miren ahora,
la publicidad, los juegos de video, los discursos políticos, la
economía, el pówerpoint, las gestas deportivas, las juntas
inútiles, la Historia con mayúscula en sus dos vertientes, la
afirmacionista (el hombre llegó a la luna) y la negacionista
(el hombre nunca llegó a la luna). Desde las mentiras con que
sus respectivos cónyuges encobijan sus agravios hasta los
discursos de toma de posición presidencial: la ficción triunfó,
se lo comió todo, lo infectó todo y ahora hay ficción hasta en
la comida. Justo antier, antes de morirme, un amigo me estaba
contando que leyó una historia (con minúscula) sobre un
artículo científico que demostraba que la leche materna más
contaminada del mundo era la de los inuits, Sí, los inuits de
Alaska, los que viven en un iglú, reproduciéndose y cazando
focas. La leche materna se contamina porque las focas que
alimentan a los inuits sobreviven a su vez de salmones
contaminados. El salmón se contamina, toda la cadena
alimenticia se contamina, llega un científico, hace una
publicacioncilla, le cuenta la historia a un periodista y ya
está, el milagro de la ficción se ha operado. La gente cree en
la ficción. Las historias son vehículo de certeza. ¡Que
libertad la que tienen ustedes! El mundo ya no necesita una
sola historia más. Los escritores son más útiles asesorando a
los políticos o a los economistas que escribiendo novelas. Lo
que hay que hacer hoy, muchachos, son máquinas para captar,
recombinar y producir las historias existentes. Eso, máquinas
de producir ficción, métodos, reglas combinatorias, ecuaciones,
fórmulas, engranes, mecanismos de producción de otro tipo de
ficción, menos humana pero más rentable. Por cierto... ¿podrían
bajar el volumen de sus cumbias?

Enrique Acero se levantó, caminó hacia el frente del pesero y se
acuclilló para esquivar la pantalla. El rostro de fuentes sufrió
una deformación textil, como producida por un programa de
manipulación de imágenes. Se hizo el silencio. El pesero
permanecía detenido en medio del tráfico. Los automovilistas
aledaños observaban incrédulos la proyección textil del rostro
de Carlos Fuentes.

--Quizá mi monólogo les parece largo y repetitivo --insistió el
viejo-- pero ustedes necesita reglas para la buena formación de
este libreto que están escribiendo.

--Diálogo, Carlos. Ya es un diálogo –intervino Dorita-- acabo de
cambiar el modo de tu aplicación a diálogo.

--Está muy bien. Entre rayas mis palabras se sienten más cómodas
–dijo Carlos entre dos rayas de diálogo, y continuó: --La
primera regla que les traigo para el salvamento de esta
historia es la siguiente: imiten radicalmente, mimen con todas
sus fuerzas el mundo que los rodea. Si les tocó vivir en un
mundo gobernado por la ficción, donde la realidad se encuentra
sitiada por todos lados, imítenlo y ficcionen, narren, cuenten,
relaten e imaginen de manera radical, en todos lados, en todos y
cada uno de los elementos estructurales del texto. Narren hasta
en los números de página, narren en los títulos, en los
márgenes, en las rayas que acotan los diálogos, en los
silencios que separan los capítulos, narren, narren hasta el
hartazgo, hasta el vómito; --Carlos Fuentes carraspeó e
introdujo en su discurso un punto y coma-- fuercen la narración
en todos y cada uno de los rincones de la página, la cámara, la
línea de código, la secuencia de juego de video, que cada
elemento de la escenografía, cada silencio cuente. Que los
lectores sean como estos automovilistas incapaces de poner la
vista en un lugar donde no haya publicidad.

--¿Qué significa exactamente esa regla, Carlos? ¿Cómo la podemos
poner en práctica concretamente en nuestro libreto? --preguntó
Beto Paredes, mientras Enrique Acero se llevaba las manos a la
cabeza en señal de que la pregunta era perfectamente
innecesaria porque él ya lo había entendido todo.

--¿Cómo que qué significa? ¡Muy fácil! Significa tres cosas:
inicio, nudo y desenlace. Sólo eso. En todas las escalas.
Inspírense en la naturaleza. Desde los protozoarios más
simples hasta los mamíferos más complejos todos se alimentan,
defecan y se reproducen. Así con cada átomo de su relato, por
somero que este sea: inicio, nudo, desenlace.

--Pero ya no entiendo –terció Dora Garay-- nos pides que demos
fe de la omnipresencia de la ficción renunciando a ella, nos
pides que hagamos máquinas en vez de obras, mapas del tesoro en
vez de tesoros, planos arquitectónicos en vez de casas, casos de
uso en vez de programas. ¿Y luego nos vienes con la más
aristotélica ortodoxia: inicio, nudo y desenlace?

--No me malentiendan. Lo que yo les estoy ordenando no es hacer
una sola historia con inicio, nudo y desenlace, sino construir
una línea de producción de inicios, nudos y desenlaces que
satisfaga los cuatro imperativos que alguien (¿Beto, Enrique,
Dora? ¿Acaso Víctor?) mencionó anteriormente, y que me voy a
permitir recordarles a ustedes en la siguiente lámina de
powerpoint: --Dora pulsó un control que basculó la imagen del
rostro de Carlos Fuentes a una copia de la pantalla desde donde
Carlos Fuentes mantenía la conexión con la aplicación de
comunicación con personas ya fallecidas. El texto de la
diapositiva ocupó el recuadro de la pantalla.

IMPERATIVOS DE MERCADO DEL RELATO

Imperativo de audiencia

- el relato es atractivo para el máximo número de consumidores

Imperativo de utilidad

- el relato es atractivo para el máximo número de consumidores

Imperativo de entretenimiento

- la diferencia entre los costos de producción y los ingresos
por ventas es positiva para los patrocinadores del relato

Imperativo de neutralidad

- la historia no contradice ni los valores morales ni las
convicciones políticas de consumidores y patrocinadores

--El mensaje que vengo a transmitirles –prosiguió Fuentes-- es
que el libreto que ustedes están escribiendo necesita reformas
urgentes. La primera de ellas: el desenlace. Nada en este
relato indica que vaya a ver en algún momento un desenlace.
Todo es digresión, escape, huida constante. Ustedes no conocen
la tierra firme, nada es estable, todo se extravía siempre. Y
esto hace que desperdicien una cantidad enorme de recursos.
¿Recuerdan aquella bonita descripción con efectos especiales
de la hipófisis de Dorita en Kizkalesi? ¿Dónde quedó aquello?
¿Qué pasó con el paniconógrafo? ¿Por qué la historia de esa
máquina no nos ha sido contada? ¿Y las cotizaciones en la
bolsa de valores retóricos de las metáforas? ¿Y las notas
#etiquetadas? ¿Qué significaron todos esos recursos? Nada.
Absurdo. Ocurrencia. Cosa informe, aire inane. Ustedes no están
yendo a ningún lado.

--¡Claro que sí! --contradijo Basilio--. Estamos intentando una
variación, cuando no una reescritura, del Retrato de Dorian
Grey, una adaptación para la televisión pero específica para el
mercado hispano. Eso estamos haciendo.

--¿Y por qué Dorian Grey?

--Porque Dorian Grey es el único personaje literario capaz de
detener el tiempo –propuso Harry.

--¿Y eso qué tiene qué ver con la tortura, con la merma del
activo humano, con la hipófisis, con Kizkalesi?

--Dorian se mantuvo estable, constante, fijo, congelado en su
belleza. Dorian es el modelo perfecto del artista, ese que le
permite escribir una obra maestra sin talento ni pericia ni
genio. Dorian es el producto mágico, el artículo milagroso, la
dieta infalible, el medicamento para aumentar el tamaño del
pene, la inyección que transforma al paciente en escritor de
genio, la cirugía plástica que recupera el tiempo perdido. Su
nombre es como el nombre de los faraones, que con solo
pronunciarlo revive un poco a la persona.

--No me parece muy claro el tema. Creo que ustedes están los
tres fingiendo –sentenció Fuentes--. Quieren fama rápida,
retorno de la inversión al corto plazo, quieren que la gente
los lea y crean que son inteligentes. No es así. Necesitan
desenlace, necesitan nudo, necesitan certeza, marcos de
referencia, un chasis de pesero donde colgar una sábana para
proyectar aplicaciones de escritores muertos. Todo tiene que
tener inicio, nudo y desenlace, desde el chiste de cantina
hasta la Guerra y la Paz, pasando por el anuncio de gafas
Armani. A ustedes, muchachos, lo que les falta son límites. No
han dividido la serie en partes. No han cortado la obra en
actos. Su aplicación no tiene botones, es pura impaciencia,
azar, dodecaedros caprichosos que prometen y no cumples. A
ustedes les falta estructura y les sobra impaciencia y
compra-venta.

El pesero arrancó de pronto. La medianoche había caído en México
D.F. Dora Garay estaba dormida en el hombro de Beto Paredes.
Soñaba con ginecólogos y embriones. Beto miraba por la ventana
preguntándose cuándo podría perder la virginidad al fin.

Los telespectadores leyeron FIN DE LA PRIMERA TEMPORADA. No
estaban satisfechos. Tampoco enganchados. Pero seguían ahí,
preguntándose que era lo que los había mantenido todas esas
horas siguiendo el caracoleo evasivo de la prosa, la imagen,
los actores en escena.

Textil como un telón, el desenlace descendió esférico sobre el
caos, uniformándolo.

Gracias a la intermediación de Carlos Fuentes, la antigua
producción vendió en pedacería el proyecto de serie a una
fábrica de juegos de video. Los nuevos productores retuvieron
la idea de una reescritura deconstructiva de El Retrato de
Dorian Grey bajo la forma de un juego de video. Retuvieron
también la idea de que el personaje principal no fuera un dandy
inglés del siglo XIX, como en la novela de Wilde, sino una
mexicana que nace a finales del XX y muere a principios del
XXI. Por otro lado, la nueva producción despidió a una serie de
personajes considerados como inútiles desde la perspectiva de un
juego de video: El Verosímil, El Castellano Estándar, lo
Porno.Policiaco fueron recortados del catálogo retórico, previo
depósito de indemnización. Carlos Fuentes también salió del
consejo consultivo, pero esto debido a su inesperado
fallecimiento a los 83 años de edad.

***

Inicio, nudo, desenlace.

Narración radical: cada elemento, coyontural o estructural,
debe, tiene, necesita narrar.

Los tres asteriscos que separan cada fragmento significan:
inicio, nudo, desenlace.

¿Qué están narrando los números de página?

***

El jugador (o, si se prefiere, el cliente) juega en primera
persona. Si estamos en una sala de tortura, con Víctor el
torturador decente, Basilia la fotógrafa transexual y un
paniconógrafo tomando fotografías de otro tiempo, el cliente
contempla la escena desde la primerísima persona de una silla
de tortura. Dorita (o el cliente) no tiene una consciencia
plena de sí mismo, pero sí de sus fragmentos, que son a su vez
sus primeras armas: los brazos, las piernas, las pulseras en la
mano izquierda, los anillos en la mano derecha, los zapatos, el
reloj. El cliente no está ahí para sufrir, sino para obtener
placer vía un sufrimiento imaginario. Esta obtención de placer
se realiza por medio de obstáculos que hay que librar. La
naturaleza de estos obstáculos es eminentemente narrativa.

***

Dorita está desnuda en una habitación vacía. La sala de tortura
de videojuegos no es como las salas de tortura de la realidad.
Al contrario, limpia, poblada de aparatos electrónicos que
miden el pulso y la presión del paciente torturado, luces de
intensidad focal como en los quirófanos, camas hospitalarias
con asientos de respaldo y altitud parametrizables. Víctor no
hace sus preguntas con la violencia de los torturadores de las
series, sino con la dulzura computacional de un personaje
animado:

--¿Con quién te fuiste a Kizkalesi?

Dora, o el jugador o el cliente, pueden elegir entre A)
responder la verdad, B) no acordarse de la verdad, C) mentir o
D) evadir la pregunta simulando sufrimiento. Pero Dora tiene
miedo, un miedo real, cuya intensidad es posible estimar
gracias a un medidor de miedo a la izquierda del personaje
animado. Su miedo es humano, aún a pesar de que como buen
personaje de videojuego Dora tiene varias vidas. Miedo al
sufrimiento, al dolor, miedo a despedirse de todo lo que ayer
daba por sentado: su hija, su marido, su trabajo en la Orquesta
Filarmónica Nacional, su tuba.

***

La nueva producción también decidió estabilizar la profesión de
Dora: concertista de tuba. ¿Qué mejor imagen para un padre
ausente que la de una tuba intrincada y fría abrazando con su
mugido de zarpa de barco a una niña? Cada que Dora toca la
tuba, o cada que Dorita se recuerda tocando la tuba, o mejor
aún, cada que Dorita imagina a su padre, un mentiroso negro
siux, tocando la tuba, sus niveles de estamina se cargan hasta
el tope. Y si algún día llegara a encontrar la auténtica tuba
con la que su padre se mentía concertista, el jugador gana dos
vidas.

***

Pero aquí, en una sala de torturas quirúrgicas, ante un par de
fórceps reales y una picana láser, con Víctor ataviado de
gorro y tapabocas, Basilia lista para tomar la paniconografía y
una enfermera en calidad de personaje nuevo cuya profesión
consiste en asistir a Víctor en todo aquello que la torturada o
el torturador.cirujano necesite, la única misión de Dorita
consiste en huir. Sin armas, desnuda, atados los codos y las
rodillas a la silla de tortura, Dorita tiene pocas alternativas
y todas ellas se encuentran situadas en el plano de lo
imaginario, lo cual no es grave porque al encontrarnos en un
juego de video incluso el plano imaginario es real.

***

La imaginación de Dorita tiene dos puertas que se abren al
dolor. Son los momentos de mayor dolor de su vida. Embonan a la
perfección con este, el momento en que la torturan. La puerta de
la izquierda lleva a un parto. La de la derecha a un aborto.
¿Cuál abrirá el jugador?

***

Preocupada por las consecuencias morales de la narración, la
nueva producción solicita que se sustituya la palabra tortura
por interrogación quirúrgica. En cuanto a Víctor, deberemos
llamarlo a partir de ahora médico cirujano interrogador.

***

En la sala de interrogación, Dorita recuerda el día de aborto.
Se va a refugiar ahí porque ese día contiene la clave para
soportar el dolor. Estaba apenas en el conservatorio. Se había
enamorado de su maestro de tuba, de quien se podrían hacer de
él muchos retratos, pero sólo uno de ellos nos interesa: el
que va conformando la percepción enamorada de Dorita. Se
llamaba Douglas. Era un negro albino de Philadelphia, veinte
años mayor que Dorita. Tenía voz de bajo y unos pulmones
privilegiados con los que impulsaba su tuba como un barco de
vela, por todos los rincones del planeta. En México nadie sabía
bien a bien como tratarlo. ¿Morenito o blanquito? ¿Blanquito o
morenito? Douglas decía que en México se podía vivir sin
dinero, consiguiendo treinta invitaciones a comer al mes.
México es un país extraordinariamente hospitalario para los
extranjeros y Douglas un hombre de una gran seguridad en sí
mismo, la seguridad del que le ha dado la vuelta al mundo
enfundado en la armadura metálica de una tuba. Dorita tenía
consciencia del gran lugar común que implicaba el enamorarse de
un concertista de tuba, por eso Douglas nunca conoció a Beto
Paredes y Enrique Acero, los mejores amigos de Dorita. Me van a
salir con que estoy buscando a mi padre. O que me gusta el
exotismo y por eso me voy con un negro albino y no con dos
jóvenes apuestos como ellos.

Douglas decía que la primera obligación de un concertista de
tuba era cuidar su instrumento. Y el primer instrumento del
concertista no es la tuba, sino su propio cuerpo. Douglas decía
que, así tuvieras la tuba más cara del mercado, sin una buena
boca, un buen brazo derecho y buenos pulmones no se podía tocar
la tuba. Douglas ponía especial esmero en cuidar su boca. Al
besarlo, Dora sentía que entraba en un recinto cuidadosamente
cultivado, en donde la tensión entre el placer sensorial del
beso y el privilegio de encontrarse en un cuarto de cristal
creaban una tensión superficial inolvidable.

Narrar el amor es aburrido.

En primera persona, Dorita destruye con sus encantos a la
competencia, tres compañeras del conservatorio que también
querían poseer el paternal y exótico cuerpo del profesor
albino de tuba. No es una narración, es una guerra de juego de
video. El premio, una primera noche en la casa de la colonia
Roma del profesor. El siguiente desafío, contar cómo abortan
dos personas que en principio se aman.

En un sentido estrictamente funcional, un aborto necesita
únicamente dos personas, de sexo masculino y femenino
respectivamente, un coito y un cirujano. Los sentimientos, la
tensión dramática, el trabajo de personaje, todo eso sale
sobrando. ¿Y la emoción?

Víctor baja el respaldo de la silla, ya no de tortura sino de
interrogatorio. La enfermera abre las piernas de Dorita en una
posición ginecológica. Víctor introduce en su vagina cerrada un
tubo con dos electrodos, destinado a producir dolor. Dorita
cierra los ojos, aprieta el músculo pubo.coccígeo y huye lejos,
al consultorio del doctor Acero, que en esta versión de juego de
video se llama doctor Brambila. Un consultorio de abortos
clandestinos, escenario clásico de las narrativas del México
D.F. de finales del siglo XX.

Inicia animalmente, con la atracción animal entre Douglas y
Dorita. Inicia en el patio del conservatorio, con ojos albinos
que se cruzan con los ojos negros de Dorita, ambos personajes
ataviados con el portatubas dorsal que los hace parecer
camellos musicales transportando su reserva de música para el
trayecto. La monstruosidad aparente de Douglas no es un
obstáculo para que músicos de ambos sexos se acerquen a él: al
contrario, es un imán. Enrique Acero y Beto Paredes han llegado
a percibirlo cuando dejan a Dorita en la puerta del
conservatorio. Su reacción es mayoritaria: lo observan, se
interrogan dónde clasificar ese rostro de labios gruesos, nariz
ancha y ojos rosas, pelo crespo rizado y cejas iridiscentes de
cloro blanco. Su conformación física lo confina al centro.
Douglas lo aprovecha bien, con esa voz de bajo, grave entre las
graves, contagiada por la solemnidad metálica de la tuba.

En una secuencia de una violencia restringida para mayores de
dieciocho años, Dorita aniquila con un arma de alto calibre
todas las interpretaciones psicoanalíticas que asocian a
Douglas con una restauración sexual del padre ausente. Las
interpretaciones psicoanalíticas aparecen en el horizonte bajo
la forma de insectos simbólicos. Hay por supuesto una tuba,
pero también una avioneta, un Taj Majahl, un subterráneo
comercial como los que caracterizan Toronto, la bandera de
Togo, la mentira compulsiva, representada bajo la forma de un
debate entre los dos candidatos a la segunda vuelta de la
elección presidencial, etcétera. ¿Qué importa que el padre de
Dorita haya sido un cobarde, seductor y mentiroso cuya única
misión en la vida era depositar sus gametos en vientres
fértiles? Hizo lo que pudo. Nada menos. Nada más. Además, y
esa es la moraleja de la misión, la verdad está sobrevaluada.

Douglas vive en una casa rentada de la colonia Roma. Más
precisamente, en un departamento de tres recámaras sobre Álvaro
Obregón. Tiene 39 años, es negro, es albino, habla español con
ligero acento gringo, que la gravedad extrema de su voz tiende
a disimular. Lo que más cuida en este mundo es, por orden de
importancia, sus pulmones, su boca, su brazo derecho y su tuba
marca Miraphone. Tiene miedo del tiempo, el declive de sus
pulmones, el declive de su sexualidad y también de la
responsabilidad. Hace mucho que decidió entregarse a su pasión
de la tuba y renunciar al resto de las responsabilidades del
mundo. Le gustaría tener más dinero, más prestigio, más talento
pero con la cantidad de giras, las bandas en las que ha tocado,
los países que ha conocido parece que se conforma. Da clases de
tuba en el conservatorio, toca la Orquesta Nacional de Río
Churubusco, una banda de metales chusca con la que no gana
dinero pero se divierte, y ocasionalmente lo llaman de la
Filarmónica de la UNAM para algún concierto. En el
conservatorio sus prioridades ganar suficiente dinero para la
renta, la comida y aquellos gastos necesarios para acostarse
con sus estudiantes, ropa, restaurantes, taxis. Algunos de sus
vecinos, aquellos con menos refinamiento musical, lo odian por
practicar la tuba en casa; el resto aprecian esa música de
fondo, a veces funeral, otras militar, las más solemne, rara
vez bufa, de la tuba.

El jugador ha decidido huir del dolor del interrogatorio vía el
recuerdo correspondiente a la puerta izquierda, es decir el del
aborto. El jugador debe ahora emprender un viaje narrativo que
lo lleve por las causas, los nudos y las consecuencias de un
amor que empieza en el patio de un conservatorio y termina en
el consultorio de una clínica de abortos clandestinos. La
vagina abierta es una campana de tuba por donde el doctor
Brambila aspira dolorosa y en ese tiempo clandestinamente la
consecuencia del coito entre Douglas y Dorita. Hay hombres que
sólo sirven para una cosa, decía don Doroteo, el abuelo de
Dorita. Douglas no era de esos. Douglas sirve para hacer más
llevadera la vida con las notas de su tuba, pero no para
responder de manera responsable ante el anuncio del embarazo de
Dorita. Pero el jugador por ahora no ha llegado tan lejos.
Apenas se encuentra en el umbral de un departamento de la
colonia Roma, calle Álvaro Obregón. Acaba de cenar un pozole
del Rey del Pozole, Álvaro Obregón esquina con Cuahutémoc.
Douglas, quien además de tocar la tuba es un hombre culto,
leído, viajado, capaz de conversar de los más diversos temas,
le juega una broma literaria a Dorita: no nos vaya pasar lo que
a Teresa la checa, quien temía que la panza le gruñera durante
el amor. Claro que Douglas no lo dice con subjuntivos ni
elegancia, sino con un atropello gramatical propio de quien no
domina los subterfugios de la lengua extranjera: nosotros somos
como Teresa la de Kundera, con miedo de los ruidos de la panza
con pozole (pronúnciese en un tono gravísimo, con un acento
gringo apenas perceptible). A Dorita no le gustan esas bromas,
le recuerdan las de Enrique Acero y Beto Paredes, tampoco ha
leído la Insoportable levedad del ser, no por decidia ni por
ignorancia sino por lujo: se aburrió en las quince primeras
páginas y Dorita lectora posee la característica de abandonar
los libros en cuanto hilvanan más de diez páginas aburridas,
así sea el Quijote. A Dorita la nombradía la tiene sin cuidad.
Ella lo que busca en los libros es una prosa cierta,
sentimientos nítidos, causalidades sorprendentes, y no un tipo
haciendo uso de las palabras para elevarle un pedestal a su
inteligencia revestida de ego. Hay aquí un punto y aparte que
la cinética propia a los juegos de video nos impide ejercer. Un
descanso. Una pausa. La hoja del departamento de Douglas que se
abre, Dorita que observa entre tímida y sorprendida el buen
gusto de un soltero veinte años mayor que ella. Tierra firme,
comparado a las veleidades de Beto Paredes y Enrique Acero. Y
atracción hacia eso que normalmente no sería atractivo, la piel
desteñida de Douglas, el falso color de sus labios rosas, sus
cejas apenas distinguibles en la mutación genética del negro
venido a blanco de su piel. ¿De qué color tendrán la verga los
albinos? se pregunta Dorita con el primer trago de bourbon que
le ofrece Douglas. ¿Te estás riendo sola?, pregunta el
concertista. No, nada, es que me conté un chiste que no me
sabía, responde Dorita con esa frase hecha que usa para
desesperar a Beto y Enrique: nada exaspera más a un hombre que
el reflejo de su ridículo en las pupilas de una mujer. Vamos a
ver cómo reacciona este, piensa Dorita, haciendo
experimentación psicológica. Pero Douglas no se inmuta, no
pierda su seguridad, no se exaspera como los otros dos
adolescentes. Al contrario, se ríe con ella, o mejor dicho le
da espacio a la risa de Dorita para que suceda, aún si no la
entiende, y en ese espacio ella entra en confianza, en esa
diferencia con respecto a lo que conoce, Beto, Enrique, sus
compañeros del conservatorio, hombres jóvenes en régimen de
superávit de semen y necesidad de atención. El jugador aquí
siente la tensión sexual que se establece entre Douglas, el
bourbon, la conversación y Dorita, a pesar de que ella intente
reírse de él, a pesar de que él haga bromas mal traducidas
sobre los ruidos en la panza y los libros de Kundera. Aquí el
jugador puede sentirse en un lugar común, o perderse en las
extrañas notas de Ornette Coleman que Douglas configura en el
aparato de sonido, aunque configurar es un verbo demasiado
siglo XXI, mejor habría que decir sintonizar o incluso
seleccionar un disco compacto. ¿Y por qué no tuba?, pregunta
Dorita ante la descomunal disco.compactoteca de Douglas.
Dejemos a la tuba fuera de esto, le responde tocando el dorso
de su mano morena con sus inquietantes dedos de albino y
válvula de tuba. La narración necesitaría aquí otra pausa con
forma de punto y aparte, que el carácter impaciente e incesante
de los videojuegos nos impide tomar. Douglas y Dora se besan con
labios, brazos derechos y pulmones, en posición de posesión de
tuba. ¿Cuál es el rol del jugador en la primera persona de una
mujer a punto de seducir/ser seducida (serseducir)? ¿Quién es
el enemigo por aniquilar, quién el aliado, quién el traidor,
cuáles los cubos por salvar, cuáles los fantasmas por devorar?
Sin cuantificación ni medida posible, el jugador se extravía en
la piel de Dorita conforme Douglas se quita y le quita la ropa
(¿de qué color tienen la verga los albinos?). La única misión
aquí del jugador es fecundar a Dorita para que el argumento del
juego desemboque en ese aborto que ahora, en el otro ahora de la
sala de interrogatorios, frente a Víctor, cirujano interrogador,
antes torturador, Dorita use su memoria como un escudo
analgésico, yendo de un dolor a otro, refugiándose del dolor
presente en el recuerdo de un dolor pasado y bien resistido.
Para tal efecto el jugador cuenta con armas, muchas más armas
que el lector de novelas o el espectador de televisión: el
lector puede deambular por su decorado, entrar y salir de
habitaciones, la ciudad es suya. ¿Qué no daría un lector por
alejarse de la voz de Cervantes para recorrer La Mancha él
solo; para salir de la recámara en donde Malone se muere e ir
por fin a buscar eso que Beckett esconde? No. En las novelas el
lector es un ciego guiado a tientas por la voz narrativa. El
videojugador en cambio tiene armas, brazos, pantalla y piernas.
En la presente secuencia, la que reúne a Douglas con Dorita en
un apartamento de la colonia Roma, el jugador puede sacar el
rifle del psicoanálisis y darle a Douglas el rol de padre
ausente y a Dorita el de hija vengativa que hace pagar los
maltratos de su madre robándose al padre recién regresado. ¿No
está ya muy usada el arma del psicoanálisis? ¿Cómo reacciona
Douglas cuando el jugador, el lector, el cliente le apunta pone
el rifle psicoanalítico sobre su sien a medio desvestir? Detrás
del mamífero en calor se esconde un cuarentón con prisa,
convencido (falsamente, agrega un experto en psicoanálisis
desde los efectos especiales) de que sólo le quedan diez años
más de sexualidad activa: el túnel de su futuro es una vaya de
post.adolescentes desnudas, las unas iguales a las otras piernas
para abajo, porque piernas para arriba es lo de siempre, las
volutas encantatorias del seductor, los trayectos recorridos,
los elefantes cazados, los libros leídos, las anécdotas cuya
repetición tiende a infinito (¡personajes de Kundera con miedo
a que la panza les gruña durante el amor!). En la mirilla del
rifle psicoanalítico también aparece el ideal perdido de la
compañía, de no estar sólo, de haberse arriesgado a entrar en
la gran burbuja romántica de la fundación de una familia,
aceptar la monogamia, las responsabilidades, la seriedad
pater.familiar del sedentario, el que ya renunció al movimiento
perpetuo a cambio de no estar solo o perpetuar sus genes o caer
redondo en la gran trampa de la cama matrimonial.

--Las mujeres sentimos a los hombres que no están dispuestos al
riesgo –interrumpe Dorita en primera persona del videojuego
pluscuamperfecto.

--¿Qué dices? --Douglas saca dos labios de albino africano de
sus senos y los posiciona en configuración de semblante
sorprendido.

--¡Estoy bromeando! Es una cita de Goran Petrovic... --miente
Dorita. La frase se le acaba de ocurrir, y el autor ella no lo
conoce, es una de las armas del jugador que la manipula: lista
de name-dropping para casos de emergencia, por ejemplo cuando
hay que probar la seguridad viril de un macho excitado citando
a un autor que seguramente no conoce.

--¡Claro conozco a Goran Petrovic! --responde Douglas comiéndose
la preposición para que su acento americano parezca verosímil.
Conforme su erección se domestica, su voz de campana de tuba
hace la apología del autor serbio: uno se puede pasear por sus
novelas como si fueran escenografías de videojuego, incluso
puede uno encontrarse en ellas a otros lectores que la están
leyendo en el mismo momento que nosotros.

--¿Cuál nosotros? --pregunta Dorita sacando otra de sus armas
secretas: la del desconcierto. --En vista de que se nos fue la
inspiración, me voy a pasar a retirar. Mi mamá se pone furiosa
cuando no llego a dormir.

Aquí el lector.videojugador puede cambiar el rifle del
psicoanálisis por el arco evolucionista: el macho va a
perseguir a la hembra hasta garantizar el depósito de su
material genético en ella: la hembra va a postergar ese momento
el mayor tiempo posible, requebrando en espiral ese instante
para que el impulso de persecución del macho permita que sus
gametos alcancen el óvulo y rompan las membranas necesarias
para la continuación de la especie. Dorita viste en un
santiamén y se va de casa de Douglas, no sin antes despedirse
con un beso de lengua en serpentín.

--¿Por qué te vas? ¿Are you upset? ¿Qué hice mal?

--No hiciste nada mal. Eres un hombre y un maestro de tuba
encantador. Sólo que se me apaga la libido ante hombres que
ponen su virilidad el intelecto. Hubiera preferido que no
conocieras a Goran Petrovic.

Y sale de su casa. Se va sin consumar el coito, dejando al
seductor en ascuas, con los testículos doloridos y la erección
a media asta bandera. El jugador que la manipula la conduce
entonces por las esquinas mal iluminadas de la colonia Roma
hasta un sitio de taxis seguros: así lo exige la escenografía
ambiente de los años noventa, en donde algunos taxistas
robaban, golpeaban y violaban a sus pasajeros y mientras
recíprocamente otros taxistas eran golpeados, violados y
robados por otros pasajeros en la misma noche tibia de un mayo
del D.F. de los noventa. Así concluye la secuencia, con la
misión del coito con Douglas diferida pero una bonificación
especial gracias a la monumental masturbada que se da Douglas
tras la partida de Dorita, ojos cerrados, chorro de semen
blanqueando su puño albino, pensando en ella.

Según una vieja creencia popular arraigada en Tanzania, quien
posee alguna parte del cuerpo de un albino se hace rico. De ahí
que los aproximadamente tres mil tanzanos albinos vivan en la
persecución y el miedo a ser capturados, desmembrados y
convertidos en amuleto de prosperidad.

Si Dorita tuviera que elegir desmembrar a Douglas y quedarse con
un miembro para volverse rica, elegiría los pulmones. Eso piensa
mientras observa a Douglas tocando en la Sala Netzahualcóyotl
los tres movimientos del concierto para tuba de Luc Marty: 1)
Agitación, 2) Desierto de cristal, 3) Entusiasmo. La escena
ocurre un sábado por la noche en el año 1992. En la sala no
cabe un alma. Al terminar el concierto, el público aplaude a
Douglas de pie y, como siempre, pide un encore con palmas
rítmicas. Douglas los deleita con el Vals para Mippie de
Leonard Bernstein. Douglas viste una camisa amarilla enorme. Su
morfología imanta al auditorio tanto o más que su tuba. Un negro
enorme, gordo, albino, ataviado con una elegantísima camisa
amarilla de flores hawaianas. Y el cráneo a pare. Y los lentes
de montura delgada, metálica, brillantísima en la acústica
perfecta de la sala. Ahí, en la primera fila, ocupando un
asiento que sin el boleto de cortesía que Douglas le regaló le
hubiera sido imposible ocupar, Dorita decide: me quiero coger a
ese negro blanco, quiero sentarme en el lugar que ahora ocupa
esa tuba, quiero que me insufle su aliento y me haga flotar
como flota Mippie ante los azorados oídos de la sala Neza. Sí,
me voy a coger a ese negro blanco.

Dorita queda embarazada de Douglas la noche del sábado 14 de
noviembre de 1992.

Los conceptores del juego han cometido un garrafal error: Dorita
no haber escuchado el concierto para tuba de Luc Marty
interpretado por Douglas en la sala Netzahualcóyotl el 14 de
noviembre de 1992, porque ese concierto no fue compuesto hasta
2006. ¿A quién le importa? Los jugadores lo único que quieren
es conducir los espermas albinos de Douglas en vertiginosa
carrera vagina arriba, útero abajo, óvulo adentro de Dorita. Es
es el reto: que el jugador termine con los dedos rojos sobre el
control intentando guiar al espermatozoide al óvulo, no con la
fuerza de la libido sino con los geométricos botones de control
de la Play Station.

O sin control, en caso de una consola último modelo sensible al
movimiento humano. El jugador debe solamente plantarse derecho
frente a la consola, abrir los brazos y planear optimizando la
hidráulica espermatozocleidomastoidea y moviendo salvajemente
la cola, como si la especie entera le fuera en ello, hasta
fecundar felizmente a Dorita.

Douglas no está en el programa de la Orquesta Filarmónica de la
UNAM del sábado 14 de noviembre de 1992. Douglas ni siquiera
estaba registrado en la base de posibles solistas de la
orquesta. Pero por una conjunción de causas improbables, caída
y fractura de fémur de Walter Hilgers, solista invitado,
durante su visita a las pirámides de Teotihuacán y posterior
diarrea aguda del tuba ordinario de la orquesta filarmónica
hacen que el director haga un llamado desesperado a los músicos
para que busquen alguna tuba capaz de salvar el hueso. El
Centavo, tercera viola, conoce a Douglas, sabe que el negro
puede con el paquete: lo llama, Douglas duda, pero al final
acepta. La paga no es gran cosa, el prestigio tampoco, pero
quizá con los boletos de cortesía pueda al fin doblegar la
resistencia a la seducción de su alumna favorita.

¿Cuántos años tenía que no tocaba de solista? Cinco, por lo
menos. Para ser solista se necesita un caparazón de ilusiones
intactas y la garantía de la juventud, indispensable a
cualquier promesa de fama y fortuna en el mundo de la música.
Perdidas las ilusiones, se vive de conformidad, clases en los
conservatorios y huesos. Sobre todo de huesos. Huesear o morir.
¿Douglas? Dime, Centavo. Salió un hueso. ¿Dónde? Con la
filarmónica. ¿Se enfermó Roberto? Deja tú Roberto: trajeron a
Walter Hilgers, pero el pendejo se rompió una pierna en las
pirámides. Luego a Roberto le dio diarrea, yo creo que del
miedo de aventarse como solista... urge un solista para este
fin de semana, ¿te animas? ¿Qué hay que jugar? ¿Cómo que
jugar... pinche Douglas, cuántos años llevas en México? ¡se
dice tocar! ¿Qué hay que tocar? Pues lo de Walter. Walter
siempre juega lo mismo. Toca, Douglas, toca. Bernstein y ese
otro nuevo compositor que yo no acuerdo. Luc Marty. Uno como
ese. ¿Te vas a rifar, Douglas? ¿Pagan cuánto el hueso? Pagan,
mal: es la OFUNAM, pero piensa en el prestigio... ¿hace cuánto
que no tocas como solista? Está bien, apúntame al hueso. Ya
estás, preséntate mañana a las diez para el ensayo.

Al caer de la pirámide del sol, Walter Hilgers se fractura el
fémur. Pero ni los labios, ni los pulmones, ni la mano con la
que opera las válvulas de la tuba sufren ningún daño.

Beto Paredes y Enrique Acero conocen al Centavo. En su
competencia intelectual post-adolescente, ambos frecuentan cada
fin de semana la Sala Netzahualcóyotl. Enrique no tiene empacho
en pagar el boleto en primera fila, pero Beto tiene que acudir
a la seducción de sus ojos avellana, situación a la que su
torpeza libidinal no está acostumbrada. Beto se hace amigo de
la mafia femenina de empleadas sindicalizadas que revisan los
boletos a la entrada de la orquesta. Amistad ambigua: las
cuidadoras son diez años y dos hijos más grandes que Beto: la
situación tiene un enorme potencial edípico. A Enrique tampoco
le desagrada entrar gratis a la orquesta, sobre todo cuando hay
arte seductora de por medio. Él es quien le habla a las
muchachas de la entrada, él es quien entabla los primeros
contactos, él es quien impulsa a Beto a quitarse la gorra de
los ángeles de Anaheim, peinarse un poco y dar rienda libre a
sus encantos. Tras el concierto, para agradecer el gesto de
generosa corrupción con que las cuidadoras los dejan pasar sin
pagar boleto, Enrique invita un pozole en el barrio de Santo
Domingo, donde los cuatro beben intensamente y salvan la tarde
de domingo dando vueltas por la ciudad universitaria. Aquí los
conceptores del juego reciclan aquella escena de la serie en
donde Beto y Enrique empiezan a beber a las once de la mañana,
sendas caguamas, que en la animación digital del juego son
representadas como botellas de a un litro de cerveza marca
CAGUAMA, totalmente improbables pero efectivas para embriagar a
los personajes. El reto consiste en encarnar a Enrique Acero al
volante de un Tsuru modelo 1991 manejando ligeramente ebrio por
el circuito interior de la Ciudad de México, que en el juego
también debe aprarecer decorada por su principal atributo: una
densa nata de contaminantes atmosféricos. Librado el circuito,
el jugador debe penetrar en la Ciudad Universitaria (alias
cé-ú, los acentos son incorrectos pero cargan a las sílaba de
ese énfasis con que los universitarios defienden su territorio)
sin que las patrullas de la vigilancia universitaria (otro
atributo clásico de la Ciudad de México: los Volkswagen
redondos, bien anclados en el siglo XX) detecten que dos
post-adolescentes recorren cé-ú al volante de un Tsuru
amarillo, con sendas botellas de caguama entre las piernas.

Al penetrar en el estacionamiento de la Sala Netzahualcóyotl, el
jugador intentará esconder la caguama entre las piernas. En
vano: el guardia del estacionamiento notificará por walkie
takie vía algún arcano código numérico que dos adolescentes
ebrios acaban de penetrar en el recinto de la orquesta.

La Ofunam ofrece dos conciertos por fin de semana: el del sábado
en la noche, al que Enrique y Beto denominan El Romántico, y el
del domingo al medio día, al que denominan El Pedo. Los
adjetivos son tan consistentes, que en el léxico privado de su
amistad, los apelativos sábado y domingo podrían perfectamente
desaparecer, dejando en herencia su significado sin pérdida ni
impuesto: ¿nos vemos en romántico o en pedo?

Durante el concierto del sábado 14 de noviembre, el único
desafío del jugador es mantenerse despierto durante la parte
clásica, para luego practicar el jujitsu amoroso que consiste
en traducir el impulso de una cena con el solista, así sea
calvo, gordo, medianamente viejo, negro y albino, en una noche
de coito sin protección en el departamento de la calle de
Álvaro Obregón. El jugador puede elegir entre representar el
rol activo y fecundador de Douglas, o el pasivo y fértil de
Dorita. Ambos obtienen un gran placer del intercambio. En los
brazos, en la boca, en los pulmones de Douglas, Dorita se
siente invulnerable, protegida al cien por ciento, como bajo un
escudo antimisiles americano. De noche, desnudo, apenas
iluminado por los jirones cromáticos del alumbrado público de
Álvaro Obregón penetrando por la ventana, Douglas ya no es
albino sino un negro perfecto. Tanto los anteriores libretistas
de la serie que nunca vio la luz como los analistas
programadores del juego de video han olvidado dar un detalle
fundamental en el temperamento de Dorita: su inexplicable
atracción por eso que el padrastro de Dorita, perfecto ejemplar
del racisclasismo mexicano de los años noventa, llama
alternativamente “morenitos”, “negritos” o “changuitos”, según
las necesidad que tenga de provocar la furia de su hijastra.

Hay un triángulo paterno con Dorita al centro, conformado por su
padre, negrosiux y falso concertista de tuba, su padrastro,
racisclasista empleado bancario, y Douglas, negro albino y
padre de los hijos abortados de Dorita. ¿Por qué en plural?
Padre del único hijo abortado de Dorita. ¿Cómo denominar a los
padres, a las madres de fetos abortados? Ante la ausencia de
palabra, los conceptores del juego crean un efecto especial
para designarlos, consistente en un aura subjuntiva en la parte
posterior del cráneo, justo en esa zona ciega para los ojos,
poquito arriba de la nuca, en donde el cerebro de los
personajes almacena el material ucrónico: las decisiones no
tomadas, las citas fallidas, las fiestas a las que no
asististe, los currículums que no enviaste, las mujeres que no
sacaste a bailar, los hombres a los que no les sonreíste, las
palabras que no pronunciaste, los actos que no cometiste.

La antigua producción de la serie porno.policiaca acaba de ser
comprada por el conglomerado de medios dueño de la productora
de este juego de video. Dado que el libreto del juego en
construcción recicla materiales de una serie que nunca fue
producida, la nueva producción exige que el juego de video y la
serie salgan juntas, para maximizar el impacto de mercado. Se
habla incluso de financiar la postproducción de una novela,
para su venta en supermercados y tiendas de prestigio.

¿De qué lado habría tornado el destino de Dorita si no hubiera
abortado el feto que concibió con Douglas en esa noche de
sábado, 14 de noviembre de 1992, después de escuchar por
azares de un milagro porno.policiaco o video.lúdico un
concierto para tuba sola que Luc Marty no compondría sino hasta
2006, después de ir al camerino de la Neza a felicitar al
solista, después de aceptar la invitación a cenar del solista,
a quien en otras horas menos gloriosas se le conoce también
como un profesorcillo de tuba de conservatorio, gordo, alto,
negro, gringo y albino, con un porcentaje de seducción de un
éxito cada cinco intentos en promedio? ¿Habría ella logrado
esquivar la sala de interrogatorios, antes sala de torturas, y
la animada plática que mantienen ahora Víctor el interrogador y
Basilia la paniconógrafa mientras ella es sumergida por el o la
ayudante en una bañera llena de agua salina? ¿Cuántas
desafortunados giros de joystick le faltaron al jugador que
comandaba la voluntad de Dorita para salvarla de la picana, de
los electrodos y el arranque lento una por una de las uñas?

Entre la producción, los conceptores del videojuego y el
impostor.doble de Carlos Fuentes se genera la siguiente
estrategia para llegar, si no al final, por lo menos al nudo
narrativo de esta historia, logro que permitirá iniciar tanto
el rodaje de la serie como la programación y montaje del
videojuego y quizá hasta contratar a un negro que escriba en
quince días la versión papel para la novela.

El imperativo de venta: crear una trama lo suficientemente
magnética para mantener vivo el flujo de fondos. El gancho,
porno.policiaco a más no poder: una mujer bellísima en una sala
de tortura. El fondo: imitar, así sea lejanamente, una obra ya
escrita, una trama ya contada, un mito que ya forma parte del
haber colectivo: El Retrato de Dorian Grey. Esto únicamente con
un afán de minimizar la inversión en sesudas tramas
complejísimas, llenas de giros, vueltas de tuerca y autos
despeñándose en explosión e incendio. El doble de Carlos
Fuentes exige: inicio (una mujer bellísima en una sala de
tortura), nudo (su exmarido es el comanditario de la tortura
mientras su examante presencia la barbarie desde la
decimonónica lente de un paniconógrafo), desenlace (¿que le
ocurre a la paniconografía?). Ese debe ser corazón, núcleo y
esqueleto de las diferentes adaptaciones que se hagan de la
obra. Estructuralmente cuenta con los mismos elementos que el
Retrato de Dorian Grey: el artista (Basil Hallward, Beto
Paredes, Basilia, Basilio, etcétera), el crítico (conde Henry,
Enrique Acero, Enric, Enriq, largo etcétera) y la modelo
(Dorian Grey, Dorita Garay, etcétera). Falta sin duda el
elemento clave del éxito de la obra de Wilde: el retrato
tragaños, la pintura perfecta, la obra maestra absoluta, tan
viva que es capaz de tragarse los vicios morales de su
referente real transformándolo y vampirizar su vejez para
producir, al menos durante un tiempo, el espejismo de la eterna
juventud. Pero este elemento es inutilizable. Si lo utilizáramos
tendríamos que pagar una fortuna en derechos. Por eso la
producción exige que la trama haga un esfuerzo para desfigurar
la obra hasta hacerla irreconocible, pero intentando mantener
un cierto atractivo que opere sobre los espectadores,
jugadores, lectores y consumidores, así sea de manera
subliminal.

Enrique Acero, Beto Paredes y Dorita Garay se conocieron en las
bancas del Colegio Francés Hidalgo una mañana, no, mejor un
mediodía, sí, al mediodía de un día cualquiera de septiembre de
¿1983, 1984? No importa. Años ochenta. Ambiente escolar,
capítulos en donde predominan los pupilos menores de doce años
uniformados con suéter azul, pantalón gris y camisa blanca. Se
conocieron un lunes, seguramente en la fila de un lunes, día en
que se cantaba el himno nacional. Una bandera mexicana se
levantaba al centro del patio con ínfulas y pliegues de centro
del universo, al menos del universo didáctico de esos
estudiantes de colegio privado, sobredisciplinado, fábrica de
futuros hombres de bien. El menú de los lunes a las siete de la
mañana comenzaba con la formación de filas, distancia, uno, dos,
tres, los honores a la bandera: bandera de México / legado de
nuestros héroes / símbolo de la unidad / de nuestros padres y
nuestros hermanos / te prometemos / ser siempre fieles / a los
principios de unidad y de justicia / que hacen de nuestra
patria / una nación independiente / humana y generosa /
etcétera. Enrique, Beto y Dorita se conocen seguramente a
través de las arboledas que separan el patio del recreo de los
hombres del de las mujeres, en el único punto en común a ambos
cuerpos poblacionales: la tiendita de sabritas, frutsis,
miguelitos, chamoys y demás venenos infantiles que se
distribuían a la niñez de aquellos años, y que acaso sean
responsables de la despreocupación, rayana en la alegría
cínica, con que muchos años después traicionarían tan bonito
juramento a la bandera, mismo que habrá que sacar de la versión
en juego de video por tratarse de una cuasipoesía larga, cursi,
que no tiene lugar alguno en el ámbito de adrenalina y crueldad
propicio para atraer la atención de los jugadores. En cambio en
la serie el juramento a la bandera podría constituir la
introducción al capítulo: ese fragmento de trama que aparece
antes de los créditos y la canción genérica: una fila de
estudiantes de suéter azul, las niñas de un lado, los niños del
otro, los profesores mal pagados con cara de lunes, el director
un anciano antediluviano al que los estudiantes apodarán con
saña plana El Seco, o El Señor Seco en una versión un tanto
cuanto más respetuosa. El coro de voces inmaduras, inocentes,
indiferentes al significado de las palabras aunque no a su
música, recita el bandera de México, legado de nuestros
héroes, símbolo de la unidad de nuestros padres y nuestros
hermanos porque así lo dictamina el Seco o así se practica en
las escuelas públicas y privadas o porque la bandera de México,
su mástil, el trapo tricolor con la escena de caza al medio,
constituye el centro patriótico en torno al cual orbita la
obediencia de esos niños. Fin de la introducción, pueden correr
ahora los créditos, la canción genérica, nombre de los actores,
nombre de los extras. O no. Falta algo. El anzuelo dramático.
Una niña, Dorita, que repite para sí misma la pregunta: ¿por
qué sólo de nuestros padres y nuestros hermanos? ¿por qué no
también de nuestras madres y nuestras hermanas? ¿por qué yo
tengo que lavar mis tenis y a mi hermano mayor se los lava mi
mamá? ¿por qué mi papá ve el fútbol con mi hermano mientras mi
mamá cocina y yo aprendo a lavar los platos? ¿por eso, que la
bandera es un símbolo de la unidad de nuestros padres y
nuestros hermanos y de la invisibilidad patriótica de nuestras
madres y nuestras hermanas? Por supuesto que Dorita, cuarto de
primaria, ocho o nueve años apenas, delgada, morena, falda
plisada gris, suéter impecable color azul, rasgos indios y
negros en sintonía perfecta, el todo dominado por unos ojos
grandes, no se puede expresar así: ya encontrarán los
libretistas la traducción al léxico de una niña de ocho años.
Ahora falta el anzuelo dramático: eso que hace que los
telespectadores logren sobrevivir los créditos, que sus
tímpanos se coman la canción genérica hasta memorizar sus
notas bajo la forma de una telaraña de neuronas adictivas que
lanzan señales, jugos, saliva de placer al escuchar esas mismas
notas: placer dramático, temático, narrativo: la fin pasará el
qué va a pasar. Tras el juramento a la bandera, los niños
proceden a cantar el himno. De manera disimulada, Enrique Acero
coloca una caca de barro entre la fila de los hombres y la de
las mujeres. Claro que el lenguaje visual no permite saber que
es de barro, pero sí mostrar su solidez: a simple vista parece
una caca cualquiera, humeante, caliente, recién defecada, pero
en las manos del travieso Enrique la caca parece congelada,
sólida, sin ninguno de los atributos blandos con que, por
ejemplo, la planta de un pie la reconoce sobre la banqueta
justo antes de maldecir y de perder cinco, diez, quince minutos
tallando el pie contra el planeta con la esperanza de que el
olor y la consistencia desaparezcan antes de llegar a esa cita
urgente, destino común a todos los que se queman con una caca
de perro, gato o humano en alguna de las múltiples banquetas
marca acera que pueblan el planeta. (Cada que la palabra
banqueta ensucia cual caca de barro la prosa, el español
estándar abre paréntesis y acera). Ese es entonces el anzuelo
dramático: una caca (los telespectadores no saben que es de
barro) en medio del himno nacional, ¿qué dices?, no solo del
himno sino del solemnísimo juramento a la bandera en donde
tanto futuro prohombre de bien en construcción le promete a una
construcción ideológico.cromática de tela, colores y escena de
caza ser siempre fieles a los principios de unidad y de
justicia que hacen de nuestra patria una nación independiente.
La introducción termina con el ceño fruncido del Seco llamando
solamente con los ojos al director adjunto, el profesor
Ornelas. Su dedo nonagenario (los libretistas exageran) y
tembloroso apuntando hacia ese deleznable símbolo anal que
ensucia el centro del universo patriótico del Colegio Francés
Hidalgo, el profesor Ornelas se ajusta sus gafas setenteras que
tan buenas le salieron porque aún las conserva a principios de
los ochenta, gafas (mejor lentes, insistiría el mexicanismo a
expensas del español estándar) cuadradas de pasta dura y
diámetro (si tal atributo es posible en el remedo de
circunferencia que son los perímetros) exultante a años luz del
resto de la cara: en una palabra: lentes ridículos, gafas
chafas, referencias datadas que no pasarán sin duda alguna la
prueba de los años. El profesor Ornelas necesita más
información, algún imposible intercambio verbal, y aquí los
libretistas escriben imposible porque el patriotismo ambiente y
sus religiosos rituales de culto pagano exigen que todo el mundo
se calle la boca y contemple a la nación independiente / humana
y generosa / a la que entregamos nuestra existencia. Muy a su
pesar, el Seco atrae el oído del profesor Ornelas para
pronunciar en secreto: “la caca” (las comillas representan la
voz ajada, anquilosada, necesitada de muletas tipográficas del
Seco) y el profesor Ornelas, con mucha menos discreción, busca
verificar el protocolo que conforma el hilo de sentido del
mensaje: ¿cuál caca, por Morelos? “La ca ca caca” ordena el
Seco en el paroxismo del autoritarismo senil justo cuando el
maestro de Ceremonias, profesor Cato, llama a romper filas y en
el caos coreográfico, militar y milimetrado de la retirada en
filas de los alumnos la caca desaparece y el Seco se queda con
su dedo y sus fonemas ca en la boca, con el profesor Ornelas
convencido de que el viejo director comienza con las
alucinaciones seniles que lo llevarán derecho a la jubilación,
si no es que al cementerio, dejándole a él todo el poder para
llevar a cabo esas reformas pedagógicas que desde hace tantos
años el Francés Hidalgo necesita. Justo antes de que brote el
primer crédito de la serie, Beto Paredes le hace un guiño a
Enrique Acero: la caca yace segura y clandestina en su bolsillo
trasero: una maravillosa caca de barro, souvenir del viaje de
Enrique a Guadalajara, misma que provocó las risas contenidas y
las carcajadas interiores de los alumnos mientras le juraban a
la bandera una serie de abstracciones que jamás iban a cumplir.


El verosímil exige una explicación: ¿por qué Enrique pone la
caca y Beto la recoge? Explicación que los telespectadores no
necesitan: porque lo habían acordad en la entrada, lo habían
planificado cuidadosamente y gracias a su amistad, su
complicidad y su arrojo la aburrida ceremonia de juramento a la
bandera se volvió el memorable lugar en donde el patriotismo y
la mierda se confunden.

Rumbo al aula, el cuerpo del delito yace físicamente en el
bolsillo de Beto aunque cognitivamente su representación más
vívida torture ahora las retinas del Señor Seco, cuyas hepta,
octa o nonagenarias meninges (edad por determinar) se están
preguntando ahora si lo que percibieron en la ceremonia de
juramento a la bandera fue un espejismo senil alucinatorio o
una inadmisible transgresión de la disciplina, rasgo
característico que hace del Colegio Francés Hidalgo un lugar
de estudio para las clases medias en ciernes del norte de la
Ciudad de México y miserables municipios aledaños, Ecatepec,
Chiconautla, Tultepec, Xalostoc, etcétera. (Si el topónimo
tiene nombre náhuatl, debe por fuerza ser miserable, cree
recordar ahora un libretista en labios de algún de la serie,
que no del juego de video: ahí las clases sociales no importan,
los topónimos tampoco: ahí lo que importa es la cinética de la
violencia, el arrojo y la dificultad de la misión) (Los
productores del juego de video se impacientan: ¿qué interés
puede tener para ellos una escuela primaria ultradisciplinada?
¿se cometen crímenes en el Colegio Francés Hidalgo? ¿qué
disciplina acrobático.cibernético.motriz sería compatible con
el juramento a la bandera? Una matanza escolar, sí. Estudiantes
de secundaria llenos de resentimiento y sed de venganza hacia el
Señor Seco: la misión consiste en 1) acumular la mayor cantidad
de armas, 2) capturar al mayor número de rehenes, y 3)
exterminar la mayor número de compañeros antes del asalto de la
policía) (No: en los años ochenta la inocencia aún no se ha
roto: no en el Colegio Francés Hidalgo: no en el ámbito de
clases medias modestas, convencidas de que la mejor manera de
ahorrarse paradas en el ascensor social es estudiando,
inculcando principios y construyendo escuelas falsamente
francesas en torno a banderas falsamente humanas y generosas
que hacen de nuestra patria una nación independiente).

La bandera flota en el aire de un otoño tibio en el año de 1981
al norte de la ciudad de México. En el Colegio Francés Hidalgo
no enseñan la lengua francesa y ese es el sino de sus
estudiantes: tras la pregunta ¿a qué escuela vas? el
interlocutor se queda pensativo, Colegio Francés Hidalgo,
mmmh... ¿y enseñan francés ahí? No. ¿Entonces por qué es
francés? Aquí el alumno se queda callado imaginando respuestas
posibles. Dorita, por ejemplo, responde siempre que el colegio
es francés porque el uniforme blanco azul y rojo reproduce los
colores de la bandera. A ella, Dorita de diez años, morena
delgada, ojos grandes y vivaces, dientes perfectamente
dispuestos en formación de final de infancia: a ella esta
explicación la satisface perfectamente: un colegio es francés
si sus alumnos se visten con la bandera francesa. ¿La bandera
francesa será también símbolo de la unidad de sus padres y sus
hermanos? ¿Allá también dejarán fuera del juramento a las
niñas, a las madres, a las hermanas?

Dorita se dirige hacia el salón ese lunes por la mañana en una
fila paralela a la de Enrique Acero y Beto Paredes. Las filas
se organizan por sexo primero, niños de un lado, niñas del
otro, y luego por estaturas. Dorita no es muy alta, así que por
lo general encabeza la fila. Enrique y Beto cuentan con
estaturas casi idénticas, condición altamente compatible con la
amistad, misma que les permite planear espectaculares golpes de
indisciplina como el hecho de poner una mierda de barro de
Guadalajara en mitad del juramento a la bandera. Enrique acaba
de pasar el fin de semana con sus padres en Guadalajara. ¿Sabes
de donde viene el nombre de Guadalajara?, le pregunta el doctor
Acero a su segundo hijo, ciertamente su favorito, mientras el
bólido familiar cruza las carreteras dominicales de regreso al
hogar chilango. No, papá. Guadalajara viene del árabe, explica
el doctor Acero, y en su acepción original significa RÍO DE
MIERDA. ¿Por eso venden mierdas de barro en los mercados?
Exacto: la mierda es una de las especialidades de la región,
insiste el doctor sin un ápice de ironía en sus palabras. Uno
de los pasatiempos favoritos del doctor Acero es provocar a su
mujer, nativa de Guadalajara, con bromas étnicas de las que
nadie se ríe pero que dejan una huella en el imaginario de
Enriquito, su segundo hijo, seguramente el favorito porque
haber nacido las mismas favorables facciones de su padre.
Temprano por la mañana de lunes, la imaginación de Enrique
deslumbra a sus compañeros de fila antes del juramento: en
Guadalajara hay un río de mierda, yo lo fui a visitar ayer, es
un río enorme que en vez de agua lleva mierda que cuando se
seca deja un lodo duro de donde sacan estos suvenirs. ¿Estos
qué? Suvenirs, pronuncia Enrique ante los azorados oídos de
Beto y sus compañeros. ¿Qué es un suvenir? Un recuerdito de
viaje. Como los caracoles que venden en Acapulco, los barcos
embotellados de Veracruz o las mierdas de barro de Guadalajara.
Que rara palabra. Viene del francés, mi papá me lo explicó.
Enrique atesora cualquier palabra francesa con que se topen sus
oídos: las atesora y las memoriza para tenerlas listas ante la
inevitable pregunta: ¿A qué escuela vas? Al Colegio Francés
Hidalgo. ¿Y te enseñan francés? ¡Sí! A ver, qué sabes decir.
Suvenir.

La clase de español para el grupo de aplicados de primero de
secundaria comienza a las siete de la mañana. En el Colegio
Francés Hidalgo no se enseñará la lengua francesa, no hay
presupuesto, pero sí se dividen a los alumnos en tres grupos,
aplicados, regulares y burros. Obviamente el tercer grupo tiene
otro nombre más compatible con la autoestima de los padres de
dichos alumnos, o en su defecto algunas iniciales, Grupo de
Alumnos con Necesidades Didácticas más Intensas, el GANDI, pero
tanto las iniciales como el grupo son innecesarias para esta
historia porque los personajes principales, Enrique Acero, Beto
Paredes y Dorita Garay, se encuentran inscritos en el grupo de
los aplicados. Tras el juramento a la bandera, ambas filas,
hombres y mujeres, caminan disciplinados hacia su salón de
clases. Beto y Enrique marchan el uno atrás del otro con sus
estaturas prácticamente idénticas. El portafolios de Beto es de
plástico gris, marca Samsonite, un portafolio común y corriente
de estudiante de secundaria, mientras que Enrique trae un viejo
portafolio de piel gastada color marrón, antigua propiedad de su
padre, un portafolios que lo acompañó durante sus estudios de
ginecología y que ahora hereda a su hijo para que se distinga
del resto del pelotón y para que le traiga buenos augurios
académicos. Dorita en cambio carga una mochila con correas en
los hombros: los libros descansan paralelos a la columna
vertebral, verticales como ella. La mamá de Dorita no tiene un
presupuesto enorme para útiles escolares, la mochila marca
Hello Kitty perteneció en otra vida a una vecina que estudiaba
en el Colegio Tepeyac. Todas estas escuelas están o estuvieron
al norte de la Ciudad de México a principios de la década que
empezó en 1980 y lógicamente terminó en 1990 porque una década
está compuesta de diez años, aunque algunas tiendan a
propagarse hasta el infinito, como la década de los noventa,
que empezó en 1990 y aún no termina: pareciera que la moda, la
arquitectura y el estilo se quedaron congelados para siempre
ahí, en un pantalón de mezclilla, unos tenis sucios, el pelo
desarreglado y una persona envuelta en tecnología. Alto. Stop.
No tan lejos. Que no se adelante la serie ni el juego de video
ni la novela de anaquel de supermercado. El evento fundacional
de la amistad de estos tres personajes está a punto de suceder
ahora, el momento en que Basilio pone una caca de barro,
suvenir de Guadalajara, en en el portapapeles del escritorio de
Dorita, la más aplicada de la clase, mientras que el profesor de
asignatura de Español imparte una clase excepcional con la vida
y obra de Cervantes, cosa harto extraña pues al maestro de
Español (estándar por supuesto, olvídense ustedes de los
mexicanismos) no le correspondería enseñar literatura, sino
solamente limitarse al programa de la SEP, antes de que un
paréntesis coral y unísono ( se abra para que en su interior
el Español Estándar y el difunto Carlos Fuentes expliquen al
unísono, entre azorados y horrorizados, la historia de la
Secretaría de Educación Pública, Vasconcelos, la revolución
mexicana, el muralismo, una digresión inmensa que
afortunadamente el mercado no nos permite emprender, cerrando
el paréntesis de manera brutal ) con un punto y seguido. Los
alumnos del grupo de aplicados de primero de secundaria del
Colegio Francés Hidalgo, escuela en donde no se enseña la
lengua francesa pero los alumnos son educados con el sistema
francés, whatever that means, quisiera apuntar la prosa a
espaldas del Español Estándar, imitando el docto azoro del
profesor Ornelas cuando los padres que vienen a visitar la
escuela para considerar seriamente la posibilidad de salvar a
sus hijos de las garras de la SEP y su socialmente
indiferenciada educación pública inscribiéndolos en una escuela
“de paga”, sí ¡de paga! y la construcción adverbial se signa
admirativa porque ese adverbio salva a toda una clase media del
despeñadero social que representan las escuelas de gobierno de
principios de los años ochenta. Demasiada sociología de fondo,
amonesta La Producción antes de interrumpir trama, sociología y
metaescritura para traer una noticia: tenemos los º del Retrato
de Dorian Grey, son nuestros, los adquirimos por una bicoca de
manos de los herederos de Wilde, quienes por cierto ya ni
siquiera se apellidan Wilde porque tras el escandaloso proceso
judicial al que Oscarito fue sometido, sus dos hijos se
cambiaron el apellido por uno menos vergonzoso, que les
permitiera inscribirse en escuelas de paga y llevar una
apacible vida burguesa completamente al margen de la sombra de
ese padre turbulento, amante de los hombres, el barroco
vestimentario y las historias ambiguas. ¡Los derechos son
nuestros! saltan de gusto libretistas, productores y
publicistas: al fin podemos deshacernos de esos nombres
costumbristas a la Carlos Fuentes ¿Qué es eso de Beto Paredes?
¡Basil Hallward! ¡Conde Henry! ¿Y Dorita? Dorita se va a
llamar ahora Dorianne, ya no le podemos cambiar de sexo y
regresarla a Dorian, la inversión sería estéril, mejor un
nombre ligeramente afrancesado, digno de una heredera emérita
del Colegio Francés Hidalgo, Dorianne Garay, la estudiante más
aplicada del salón de los aplicados en ese primero de
secundaria de los años ochentas. El maestro recita la biografía
de Cervantes, a quien se refiere como el Manco de Lepanto. A
Henry la vida de Cervantes no le interesa en lo más mínimo,
tampoco a Basil, pero Dorianne toma notas en un cuaderno con
los márgenes perfectamente dibujados, las tapas perfectamente
forradas de caucho transparente (¿por qué diablos usar aquí una
palabra tan pasada de moda como “caucho?, reclaman unas airadas
comillas de publicista, más preocupadas por el impacto de
mercado de la prosa, la trama, la acción que por
consideraciones estilísticas marca callejón.sin.salida? Tampoco
hule, algo más contundente, una palabra inexistente y a la vez
sonora, parecida a Tetrapack; ¡qué bien suena Tetrapack, no es
así?) Las notas de Dorianne son límpidas, su letra concentrada
y precisa, las palabras se recuestan dentro de las frases con
gimnástica euclidiana para formar párrafos concretos, un dato
en cada línea, una unidad informacional por párrafo. El valor
del cuaderno de Dorianne se ve potenciado por el maravilloso
embalaje para cuadernos cuadernos de forma francesa o italiana
marca Ergofilm, que proveen a la libreta de una protección
transparente, dúctil y a la vez respetuosa del medio ambiente.
Y mientras la prosa se distrae con la protección de las
magníficas libretas de notas de Dorianne (¿cuántas veces Basil
y Henry no faltarán a clase con el pretexto de que los cuadernos
de Dorianne son más precisos, didácticos y eficaces que la clase
misma?), Basil saca la caca de Guadalajara, río de mierda en
árabe, representativa de todo el desprecio con que el padre de
Henry trata a la familia tapatía de la madre de Henry, hilo
temático que es preciso abortar aquí para no volver esto una
gran novela victoriana de guerras fraticidas entre chilangos y
tapatíos, y la pone cuidadosamente en el portapapeles de la
banca de Dorianne durante un momento de distracción del
profesor de Español, a quienes los alumnos apodan Rene por
Renegrido, negro cambujo, moreno oscuro, René el renegrido,
hombre joven, ¿veinte, treinta años?, buen maestro de español,
apasionado por su trabajo, dispuesto a retar al programa
oficial de la SEP para inculcarle a los alumnos la Literatura
con L mayúscula, Cervantes, Dante y compañía. Y mientras
Dorianne toma nota precisa del cautiverio del manco de Lepanto
(¿por qué manco, por qué de Lepanto? se pregunta Dorianne, y en
su cerebro las preguntas quedan indexadas a las frases
multicolor con que Dorianne encripta sus preguntas dentro de
sus notas), Basil deja la caca de barro perfectamente dispuesta
en el portapapeles de la niña más aplicada del salón. Todo el
mundo observa entonces el choque de sentidos constituyentes de
esa figura tan inverosímil: una mierda en el portapapeles
inferior de la estudiante más aplicada del salón, precisamente
en el grupo de los aplicados en donde el ambiente se
caracteriza por al amistosa competencia que priva entre los
alumnos y el desprecio común por el grupo de los burros, los
malportados, los que se arreglan a groserías y golpes mientras
que los aplicados, más delgados, más chaparritos, menos
dominantes, los observan tras sus gafas estudiosas. Aquí Carlos
Fuentes y el español estándar detienen la velocidad de la prosa
para infligirle una multa por exceso de localidad: ¿qué
significa tapatío? ¿qué es eso de chaparro? ¿acaso ustedes,
libretistas irresponsables, creen que en un anaquel de un
supermercado catalán se puede vender una novela que contenga el
sintagma Secretaría de Educación Pública? ¿de que creen ustedes
que viven los programadores del juego de video, los
publicistas, los tramoyistas, los iluminadores del estudio en
donde será filmada la serie? ¿quieren acaso ustedes dejar a
toda esa gente sin empleo y de paso lastimar al producto
interno bruto con sus veleidades estilísticas? ¡Concéntrense en
lo esencial, lo universal, lo fácil! Tres estudiantes de
secundaria, dos pícaros y una estudiante modelo, los pícaros
tienen una bomba en las manos: bomba indisciplinaria que ya
ronda las fantasías alucinatorias del Señor Seco: una caca de
barro de Guadalajara, misma que el profesor de español
contempla tras levantar la cabeza del pizarrón, los dedos
manchados de polvo de gis, la cabeza envuelta en una intuición
que le ronda al escuchar las risas contagiosas con que el grupo
de aplicados celebra la improbable presencia de una mierda en el
portapapeles de la niña más aplicada. Pero el mercado le pesa a
la prosa, que arrastra su imperativo de Español Estándar como
un grillete: René, el renegrido maestro de español no puede
voltear la cabeza del pizarrón, sino del encerado, y tampoco
puede tener los dedos manchados de polvo de gis, sino de polvo
de tiza para poder voltearse y darle aire a la trama, así sea
en el anaquel de un supermercado o en los anaqueles de la
librería Parnaso de Coyoacán, donde muchos años después Henry y
Basil, antes Acero y Paredes, van a tomarse cafés intelectuales
haciendo carreras de name dropping para impresionar a Dorianne,
antes Dorita. Pasada la aduana del español estándar, René, el
Renegrido Hispánico puede voltear la cabeza con ojos
autoritarios cuyas pupilas aterrizan en ese objeto de nombre
impronunciable para cualquier maestro de español que se precie.


--¿A quién pertenece ese objeto, señorita Garay?

--No lo sé, profesor. No tengo idea de cómo llegó ahí.

El crédito reputacional de Dorianne es total: la alumna más
aplicada de la clase no puede haber puesto ese objeto ahí: ella
sólo tiene ojos, nariz y oídos para el estudio: ella pasa por la
secundaria como gimnasta rumana en total concentración antes del
salto mensual que representa su boleta de calificaciones con
puro diez, o puro sobresaliente, o pura letra A, todo dependerá
de la región en donde esta historia sea comercializada por el
departamento de ventas al internacional.

--¿Quién colocó entonces ese objeto ahí?

--No es un objeto, maestro, es una caca.

La risa colectiva enfurece a René, cuyo renegrido y socialmente
determinante color de piel amenaza con tornarse morado.

--Si no quieren que llame al profesor Ornelas para que suspenda
a todo el grupo, que el responsable de ese objeto se levante y
de un paso al frente.

Basil no es un niño valiente, pero conoce a fondo el miedo, el
miedo es la materia prima de su movimiento, la gasolina que
impulsa la mayor parte de sus actos, el control remoto que
impulsa su altitud. El miedo da un paso al frente.

--¿Ese objeto es tuyo, Enrique?

--No profesor.

--¿Entonces por qué das un paso al frente?

--Por que fui yo quien lo puso en el portapapeles de Dorita.
Pero la mierda no es mía. Es de Enrique Paredes. La trajo de
sus vacaciones en Guadalajara.

--Enrique Paredes, da un paso al frente.

Enrique está pensando: pinche chismoso, no digas nada. Pero Beto
Paredes lo echa de cabeza y Enrique va a Parar junto con Basil a
la puerta de la oficina del profesor Ornelas.

Es tiempo aquí de hacer una pausa comercial. En lo que dura un
anuncio de productos para la limpieza, regresamos.

El tránsito que va de una trama porno.policiaca a los anuncios
comerciales con productos de limpieza es perfectamente natural.
Como es perfectamente natural la idea de entretenerse
contemplando efusiones de sangre puestas en relato televisivo,
pausado por una panoplia de productos para el bienestar de la
familia. El todopoderoso escudo de la ficción cubre, protege y
alivia a los televidentes­: eso ocurre en la tele, nunca en la
realidad. Y por eso el momento en que el círculo se cierra
siempre ocurre en el anonimato de lo nunca visto ni escrito ni
contado: el señor de la limpieza real que entra en una sala de
tortura real a utilizar productos marca Maestro Limpio Y Real,
exactamente los mismos que se anuncian en las estilizadísimas
salas de tortura ficticias de las series porno.policiacas. No
es que esto tenga que ver con la trama, pero por la mente de
algún libretista seguro ha transcurrido alguna vez la pregunta.


Beto y Enrique son también dos personajes de una serie de
televisión didáctica producida en Estados Unidos a finales de
la década de 1960, que en México se llamaba Plaza Sésamo. Beto
era bajito, vestía un eterno suéter de rayas multicolor, tenía
la cabeza y la nariz redondas, los cabellos hirsutos y el
temperamento lleno de dudas. Enrique por su parte contaba con
una cabeza oblonga, una sola ceja que le permitía fruncir ambos
ojos dentro del seño, un tono de piel amarillo gritón y un
carácter autoritario y expansivo. En España, Beto y Enrique se
llamaban Epi y Blas y la serie no era Plaza sino Barrio Sésamo,
interrumpe el @españolestándar, confinado ahora al recuadro
menor derecho en donde aparecen los sordomudos que traducen los
discursos políticos importantes. Simplificando al extremo el
argumento, de manera que su profundidad no sobrepase el espesor
de una televisión de pantalla plana, Beto y Enrique, Basil y
Henry, Basilio y Enric son dos avatares de un mismo
temperamento: guinda, frágil, inseguro el primero; seguro,
amarillo y fanfarrón el segundo.

Desde el más allá, Carlos Fuentes le exige racionalidad,
claridad y decencia al trío de libretistas. El @mercado y la
@producción se han encargado de liquidar conforme a la ley al
impostor que hasta ahora hacía las veces de Carlos Fuentes,
reconocido escritor y consejero dramático de esta serie, para
financiar un proyecto de investigación consistente en
reencarnar a Carlos Fuentes a partir del inmenso corpus de sus
obras completas. Gracias a un sistema de categorización de
textos basado en algoritmos de reconocimiento estilístico y
aprendizaje automático, al reencarnación de Carlos Fuentes es
capaz de combinar las frases escritas, pronunciadas o incluso
adjudicadas al escritor a lo largo de su vida para conformar
una personalidad más o menos estable, con una grado de
similitud estadísticamente significativa con su referente real,
que en paz descanse. De esta manera, a partir del corpus de
todas las frases de Carlos Fuentes, rotos los hilos narrativos,
estilísticos y discursivos que las unían, se puede conformar una
nueva reencarnación de Carlos Fuentes, que con las mismas
palabras, el mismo estilo, la misma densidad política,
literaria y sociológica, exprese esas frases que el @mercado y
la @produccion tanto desean oír.

Así que Carlos Fuentes nos regaña. Con regaño de abuelito
priista. Al @españolestándar ya se le olvidó si el concepto de
priista ha sido explicado con anterioridad, pero la prisa
connatural a la @producción lo obligan a enriquecer cada
ocurrencia de la palabra priista con un hipervínculo hacia la
@wikipedia para no detener el decurso dramático de la serie.
Cabría aquí una metáfora comparativa con sus tres elementos
canónicos: tenor, vehículo y fundamento. El tenor, según los
estudiosos, representa el objeto común, corriente y cotidiano
al cual el poeta dotará de alas simbólicas para sacarlo de la
sucia rutina y enviarlo al parnaso de la belleza: en este caso
el tenor es un hipervínculo, es decir una palabra electrónica,
mucho más sensible que las palabras normales, comunes y
corrientes, con la singular aptitud de esconder todo un texto
en sus adentros, accesible con solo pulsar su cuerpo con el
pétalo de una máquina de Turing. El vehículo de la metáfora es
su símbolo, el atributo poético de cuya distancia semántica con
el referente dependerá el éxito de la metáfora. Por ejemplo:

los hipervínculos son como palabras aladas al sol

El vehículo de la metáfora anterior son las alas, el cielo, lo
aéreo, el sol. Por último, el fundamento es esa relación que
puede existir entre una palabra alada, es decir, una palabra
bajo cuyo cuerpo se esconde un texto, por no decir una
biblioteca o una enciclopedia entera. Por eso no es una palabra
peatonal, un transeúnte cualquiera en un lunes nublado
cualquiera, sino una palabra alada, por ejemplo la palabra
Ícaro, cuyos morfemas y lexemas están invisiblemente rodeados
de alas de Tǘring, es decir alas técnicas como las que a
continuación se presentan:

<a
href=”http://es.wikipedia.org/wiki/Partido_Revolucionario_Institucional”>priista<a/>

Aquí Carlos Fuentes nos detiene, furioso de @mercado. ¿Cómo
diablos pretenden traducir esa plasta académica en una serie de
televisión, ya no digamos en un juego de video? ¿Estamos aquí
para vender o sólo para perder nuestro tiempo desempolvando
metáforas?

--¡Guonistas, pónganse de pie! ¡Los quiero formados como en la
escuela primaria, tomando distancia como en la fila del
juramento a la bandera. ¡Distancia: uno, dos, tres!

--¿Por qué este señor insiste en tanto en rayar los guiones de
plecas? --pregunta Dorita en silencio, como cuando, treinta
años atrás, se preguntaba mentalmente quién habría tenido la
subersiva idea de sembrar una caca de barro de Guadalajara
(alías río de mierda) en los corredores que forman las filas
de niños jurando fidelidad patriótica a la bandera.

--Primero: me van a quitar estas rayas horribles que sabrá
Cervantes de dónde salen y van a trabajar ordenadamente, con
capítulos conformados por fragmentos y sobre cada fragmento me
van a poner la fecha y el lugar en donde la acción transcurre.
¿Está claro?

--Sí señor.

--Sí señor Seco –se escuchan risas desde la parte de atrás de la
fila, mismas que el algoritmo de Fuentes ignora porque sus
capacidades emocionales de percepción de la ofensa se
encuentran aún en desarrollo, a diferencia de sus capacidades
de mando y autoridad, cuyo desempeño es extraordinariamente
bueno, como este diálogo demuestra.

--Y antes de eso, me van a hacer un plan de la historia. Toda la
historia. Todas las temporadas de la serie, todos los episodios
del juego de video, todas las opciones de menú de la
aplicación, y si me apuran toda la lista de personajes, por si
acaso esto se convierte en un #bestseller y lanzamos una línea
de figuras de acción para su venta en jugueterías. ¿Quedó
claro?

--Sí, señor –más risas.

--¿Alguna duda? --Dorianne levanta la mano. Henry y Basil se
miran los zapatos conteniendo la risa (sí, Señor Seco).

--¿Podemos al menos terminar de contar la expulsión?

--¿Cuál expulsión?

--La de Beto Paredes y Enrique Acero en el Colegio Francés
Hidalgo.

--Sí, pero con una condición.

--¿Cuál?

--Que le pongan fecha, lugar y también el tipo de clima que está
haciendo afuera, para que la @producción pueda organizar el
rodaje.

--Está bien.

--¿En qué quedamos? Me quitan a la chingada estas horribles
rayas negras.

--¿Por qué nos tiene que hablar con expresiones tan soeces?
--pregunta Henry. --¿Acaso en el corpus de su obra hay alguna
ocurrencia de “me quitan a la chingada” equis o ye, esto o
aquello, tal o cuál?

--No lo creo –interviene Basil.

--Yo tampoco –remata Dorianne.

--Se me callan a la chingada. Cuando Carlos Fuentes se
encabrona, al algoritmo productor de ocurrencias lingüísticas
se le dispara la creatividad vulgar

COLEGIO FRANCÉS HIDALGO, Unknown Author2012-07-24T13:41:57

El 19 de noviembre de 1981 era jueves: no lo puedes forzar a ser
un lunes

LUNES 19 DE NOVIEMBRE DE 1981, DIEZ DE LA MAÑANA DE UN JUEVES
CUALQUIERA. LUZ ULTRACONTAMINADA DE LA CIUDAD DE MÉXICO, ENTRE
SOLEADA Y MORETECINA. LA ACCIÓN TRANSCURRE EN LA OFICINA DEL
PROFESOR ORNELAS.++

--Esto es un gran delirio –pronuncia de manera amenazadora el
Director Seco mientras manipula con sus dedos faraónicamente
arrugados la mierda de barro de Guadalajara.

--¿Qué significa delirio? --pregunta Enrique Acero.

--¿Quién es el maestro de español de estos muchachos?

--Yo, señor –responde el profesor René.

--¿No le dan a usted vergüenza las carencias léxicas de sus
alumnos?

--El patrimonio léxico es una suma de circunstancias
socioeconómicas y familiares. Yo a estos muchachos los tomé en
septiembre apenas, señor. He hecho lo que he podido.

--¿A quién diablos se le ocurre traer un objeto como este de una
ciudad tan bonita como Guadalajara? Habiendo muñequitas de
trapo, habiendo vasos tequileros, habiendo llaveros de las
Chivas Rayadas, ¿a quién se le ocurre traer precisamente esto?

--Es que le voy a explicar, Señor Seco.

--¿Señor QUÉ?

--Perdón, Profesor Tapia.

--¿Sabes qué les pasa a los alumnos que se atreven a llamarme
como tú me acabas de llamar?

--Sí, señor.

--¿Qué les pasa?

--Se les expulsa.

--¿Por qué?

--Por haber faltado al segundo principio de nuestra educación.

--¿Cuáles son esos principios?

--Orden, disciplina, respeto y calidad moral.

--Mira muchacho, no te voy a expulsar definitivamente nada más
porque conozco a tu papá, el doctor Acero, un hombre de bien de
quien deberías tomar ejemplo. Pero recuerda los siguiente: nadie
falta a los cuatro principios de la educación en el Colegio
Francés Hidalgo sin sufrir las consecuencias. La siguiente
ocasión, no me va a importar de quién seas hijo y tendrás que
abandonar el colegio definitivamente e ir a parar a una escuela
de gobierno. ¿Te imaginas la vergüenza de tu padre, eminente
ginecólogo, ante su hijo, un cualquiera expulsado del Francés
Hidalgo, penando con su uniforme color verde aguacate por las
pobres escuelas de gobierno?

--No, señor Tapia. No lo volveré a hacer. Se lo prometo.

--Expúlselos tres días.

--¿A los dos?

--¿Son dos?

--Sí. Actuaron en colusión. El otro niño es el que está frente a
la oficina de la secretaria.

--¿De quién es hijo?

--De nadie importante.

--¿Tiene buenas calificaciones?

--En todo, salvo en conducta.

--También expúlselo tres días. No vamos a tolerar estas mierdas
en el juramento a la bandera.

++ CORPORATIVO DE ACERO & ACERO Y ASOCIADOS: APLICACIONES DE
TIEMPO REAL. 14 DE SEPTIEMBRE DEL 2011 A PRIMERA HORA (HORARIOS
DE OFICINA). EL CORPORATIVO SE ENCUENTRA EN MÉXICO D.F., AVENIDA
REFORMA, MUY CARCA DEL ANGEL DE LA INDEPENDENCIA. LA ESCENA
TRANSCURRE EN LOS PISOS SUPERIORES, SIN VENTANAS AL EXTERIOR.

Dorita abre los ojos. Es el presente. Víctor, el torturador
honesto, se acerca hacia ella con su misma, amable pregunta:
¿con quién fuiste a Kizkalesi? Dorita está desnuda en una
habitación vacía del piso número once de Acero & Acero y
Asociados: el centro de investigación, interrogación y
verificación. Junto al centro hay un ala médica con todo lo
necesario para mantener en vida a los interrogados. Detrás de
Víctor está un transexual de aproximadamente la misma edad que
Dorita, a quien hasta ahora se había denominado Basilia pero que
por motivos de coherencia y verosimilitud (términos caros a la
atenta vigilancia de @carlosfuentes), denominaremos ahora
Bilia. Ella opera el paniconógrafo, aparato que a pesar de
estar compuesto en su mayoría de madera y metal, tiene en la
parte inferior una interfase electrónica de digitalización de
imágenes y una conexión a una terminal que también opera Bilia.
Como ya se ha dicho, Dorita está desnuda, con una venda en los
ojos y la piel de gallina, más por el miedo que por el frío,
mientras que Bilia viste con ese inconfundible gusto estético
de las travestidas que consiste en exagerar hasta extremos
estrógenos los atributos de la feminidad. La sala no tiene
nada que ver con los lugares en donde los presos políticos o
los inocentes son torturados en las series porno.policiacas. Al
contrario, es un espacio pulcro, bien ilumniado, más parecido a
un consultorio dental que a una sala de interrogación y
tortura. Si los @patrocinadores lo permitieran, aquí se podría
cortar la secuencia de la acción para introducir una propaganda
gubernamental en donde se alaban las virtudes de la merma del
activo humano: antes se torturaba en condiciones desastrosas,
pero gracias a la reforma que autoriza la merma del activo
humano ahora miles de familias mexicanas viven bien gracias los
ingresos generados por la interrogación, la tortura y supresión
selectiva de la competencia comercial. Fin de la propaganda
(#nota: ¿cómo diablos introducimos propaganda oficial en un
juego de video? ¿y en una novela?). Dorita se imagina lo que le
espera, pero su cuerpo no ha sido vulnerado por los instrumentos
de Víctor, que tras enviar un mensaje de texto a su ayudante
exterior y esperar unos minutos, recibe en un elevador parecido
al que utilizan ciertos restaurantes para proveer las comandas y
bajar los platos sucios, recibe el instrumental necesario para
el primer acto estricto de interrogación que aplicará en
Dorita: el cinturón de descargas eléctricas. Mientras Víctor
inmoviliza las manos, la boca y los pies de Dorita con cinta
canela, explica a Bilia el por qué los interrogadores de hoy
prefieren comenzar con descargas eléctricas, en vez de iniciar
por una intimidación más ortodoxa, como los golpes de bastón,
las patadas o el arrancado de uñas. Es que hoy en día estamos
muy regulados, mano, todo tiene que pasar por el control de
nuestra jerarquía y ya no podemos hacer lo que se nos venga en
gana. Eran bonitos los tiempos en donde los torturadores podían
dar rienda suelta a sus pasiones más hostiles. Todo eso ya se
acabó, ahora el torturado debe antes firmar una declaración en
donde deslinda de toda responsabilidad al subcontratista que
realiza la interrogación, y todo tiene que ser según las
normas. Además, la electricidad es mucho más limpia que los
tubos dentados para el ano, las agujas en las uñas o el ácido
en los pies. ¿Te imaginas si antes de las cinco de la tarde
logramos que esta señorita nos cuente con detalle los
pormenores de su viaje a Kizkalesi? Yo podría llegar temprano a
la casa, tú podrías irte a revelar tus paniconografías y don
Henry tendría mañana a primera hora, en el escritorio de su
oficina, un reporte detallado con la información que pidió y
una flamante paniconografía de la señorita. Así que vamos a
eharle los kilos: mientras más pronto acabemos, mejor para los
tres, y esto también la incluye a usted, señorita Dorita, así
que empecemos: fírmeme primero aquí: el interrogatorio está por
comenzar.

++19 DE NOVIEMBRE DE 1981, MÉXICO D.F., COLEGIO FRANCÉS HIDALGO,
12H, EN EL QUICIO DE LA PUERTA QUE UNE LA OFICINA DE LA
SECRETARIA DEL DIRECTOR, PROFESOR ISMAEL TAPIA, TAMBIÉN
CONOCIDO COMO SEÑOR SECO, Y EL CORREDOR DEL SEGUNDO PISO.

La expulsión de Enrique Acero y Beto Paredes debe ser contada
por dos razones:

Primero: toda relación de amistad duradera, perteneciente a la
subespecie subdenominada La Amistad Que Profeso Hacia Mi Mejor
Amigo necesita de una micro.mitología que fundamente la
fortaleza de los vínculos. Algo que haya pasado hace mucho, una
anécdota infantil de preferencia, memoria compartida que servirá
de fundamento al resto de experiencias, imágenes, percepciones,
momentos, memorias y favores que levantarán el edificio de la
amistad. ¿Dorita está ahí? ¿Es Dorita la más aplicada del grupo
de los aplicados en aquella clase de español de aquel salón de
cuarto de primaria, grupo de los aplicados, en el Colegio
Francés Hidalgo? No. Fácticamente tal cosa no es posible: En
1981 Enrique Acero y Beto Paredes tienen 9 años, mientras que
Dorita, dos o tres años menor que ellos, tiene apenas seis o
siete. Además, el Colegio Francés Hidalgo está al norte de la
Ciudad de México, en la colonia Acueducto de Guadalupe, no
lejos de la ultramoderna y recién inaugurada Basílica de la
Virgen de Guadalupe. ¿Cómo sería entonces posible que Dorita,
viviendo y estudiando en el Ajusco, hija de una madre soltera
que se dejó engañar por un falso concertista de tuba, tome una
clase de español cuando apenas está aprendiendo a leer, en un
colegio particular al otro lado de la ciudad? Imposible. La
verosimilitud marca @carlosfuentes lo prohibe. ¿Por qué
entonces Enrique y Beto insisten en contar siempre esa anécdota
a dos voces incluyendo a Dora en ella? Precisamente por eso,
responden al unísono los libretistas: la niña más aplicada de
aquel salón de cuarto de primaria no era Dorita, su nombre ha
sido borrado por la terca ficción de Beto y Enrique: ficción
que les permite hacer a Dorita partícipe de ese espacio
sentimental denominado Mi Mejor Amigo. Veinte años después,
cuando la danza hormonal de la adolescencia los lleve a rondar
el cuerpo de Dorita, ambos firmarán un modesto pacto ficcional
para quitarle su identidad a aquella niña más aplicada del
salón, cuyo nombre ya ni siquera recuerdan (¿Kenia? pregunta
la única libretista de sexo femenino) para sustituirlo por el
de Dorita y así incorporarla al andamiaje mitológico
indispensable para hacerle la corte sin poner en riesgo tan
bonita, tan añeja, tan sólida amistad.

++14/SEPTIEMBRE/2011, CORPORATIVO DE ACERO & ACERO Y ASOCIADOS,
APLICACIONES EN TIEMPO REAL, PISO 17.

¿Cómo llegamos hasta aquí? ¿Cómo fue algo que empezó en la
Ofunam, en la Cineteca, en películas de Andrei Tarkovski, en
conciertos de U2, en partidos en vivo de la selección mexicana
termina aquí, en un interrogatorio del ser amado, quien a
partir de esta firma garabateada con dedos temblorosos, largos,
sobreadjetivados y morenos, pone el horror que a continuación se
presenta bajo el amparo de las reformas para la merma del activo
humano?, se pregunta Bila la travestida mientras sumerge la
cabeza bajo la cortina de su paniconógrafo y manipula los
mandos mecánicos para obtener la mejor perspectiva del
inminente sufrimiento de Dorita?

++21 DE NOVIEMBRE DE 1992. ESTADIO INSURGENTES. PARTIDO
ELIMINATORIO DE PARA EL MUNDIAL DE ESTADOS UNIDOS 1994:
MÉXICO-HONDURAS (ZONA CONCACAF). MEDIODÍA

Dorita llega al estadio temprano. Beto y Enrique la esperan
oyendo música de U2 en el antromóvil. Dorita ya va embarazada
de Douglas pero aún no lo sabe. Porta un vestido blanco que
realza la despreocupación de sus dieciocho años recién
cumplidos. El programa del día: pura diversión. Por la tarde al
estadio a ver ganar a la selección mexicana, por la noche al
concierto de U2. ¿Qué otros planes se gestan en los respectivos
hipotálamos de Enric y Basilio para después, ya entrada la
noche? ¿Y Douglas, qué está haciendo a esa hora? ¿Tocando la
tuba? ¿Durmiendo la siesta? ¿Ignorando que será padre para
después, aborto de por medio, perder dicha facultad, así como
cualquier sentimiento favorable hacia Dorita?

++ SIN LUGAR. SIN TIEMPO. ESPACIO MORAL PARALITERARIO

@carlosfuentes: Limítense a contar los hechos: absténganse de
todo juicio y todo modo.

@libretistaB: ¿es necesario poner ese horrible encabezado con
fecha, lugar y hora?

@carlosfuentes: Así lo exige el Mercado.

@libretistaB: ¿y si en vez de fechar y datar al principio de
cada fragmento, lo sugiriéramos construyendo un contexto
coherente en donde el lector se ubique sin tener que propinarle
#datoduros?

@carlosfuentes: Seamos canónicos. Una novela está conformada por
partes, cada parte consta de capítulos y en cada capítulo hay
fragmentos separados ya sea por espacios en blanco o algún
signo tipográfico, aunque sin duda es mejor ubicar al lector
dándole una fecha y un lugar al principio del fragmento.

@libretistaD: ¿ándale, Carlos, convence a @laproducción de que
nos deje construir contextos en vez de ubicar y datar cada
fragmento?

@carlosfuentes: Voy a ver que puedo hacer por ustedes. No les
aseguro nada.

++ALGORITMO DE CONTEXTUALIZACIÓN DESTINADO A SUBSTITUIR ESTOS
HORRIBLES ENCABEZADOS DONDE SE ESPACIO.HORO.DATAN LAS ACCIONES

Que el nombre de los personajes masculinos sea sensible al
tiempo. En 1980 se llaman Beto Paredes, Enrique Acero y Dorita
Garay. Con el cambio de década, sus nombres se transforman en
Enric, Basilio y Dora. En la década del dos mil son Henry,
Basil y Dorianne. En la década del dos mil diez sus nombres se
reducen a @h, @b y @d.

Que la tecnología sea el sucedáneo de la escenografía. En los
años ochenta habrá teléfonos alámbricos fijos, máquinas de
escribir, calculadoras científicas, tocadiscos de vinil. En los
noventa los teléfonos celulares existen pero son inaccesibles,
hay computadoras de pantalla verde y disco flexible y la moda
musical dentro de un coche pasa del tocacasettes al principio
de la década al tocadiscos compactos al final. Etcétera.

Hacer visible la edad de los personajes. En los ochenta son
niños gestando adolescente; en los noventa adolescente
gestando joven; en los dos mil joven gestando adulto. Esto es
fácil de simular en un juego de video, también fácil de
resolver con maquillaje y efectos especiales en una serie,
aunque un poco más difícil en una novela. Ahí el lenguaje
debiera evolucionar conforme los personajes crecen. Ahí la
construcción es más compleja. Como @laproducción no tiene
tiempo, se hará caso omiso de esta línea en la novela,
limitándonos a mencionar explícitamente la edad de los
personajes sin construirla.

Variar el ámbito político. Pasar de la dictadura inocente que
gobierna en los ochenta a la democracia delincuente del dos mil
diez.

Que los personajes viajen. Que se muevan por el mundo. Que vivan
en lugares distintos, para que los telespectadores asocien
cierta época a cierto lugar.

Queda un problema sin resolver. ¿Cómo separamos cada fragmento?
¿De manera arbitraria, según la voluntad de los libretistas?
¿Con publicidad comercial? ¿O con simples espacios en blanco?
Los espacios en blanco no existen en las series ni en los
juegos de video. En aquellas la trama da lugar a la brutalidad
del aununcio comercial (brutalidad es un decir: se interrumpe
una secuencia de una mujer desnuda siendo torturada en el
corporativo de una empresa para mostrar pequeñas historias,
microficciones comerciales crecientes sobre cuya cresta hay una
ola de tensión dramática que rompe en un anuncio de pañales o
yogur y acaso ese sea la mejor reencarnación de una ficción que
se rompe en la playa de una ola: la compraventa de perfumes, la
utilidad de Armani, el sueño de esa envoltura ideal, ese
bálsamo de márqueting con que untaremos nuestros cuerpos de
adulto gestando viejo o de viejo gestando epitafio para que nos
protejan de los peligros que acechan trazando círculos
tiburoneros a la pobre y desvaída realidad. Así justificamos
nuestra existencia los libretistas: invirtiendo el orden del
mundo de forma y manera que la amenaza provenga de la ficción,
de Víctor, de Andrea, del fotomatón, para transformar así la
realidad en una pradera verde e inofensiva, en donde ningún
peligro emana ni de la grama y ni de la nube, ambos propiedad
de Microsoft Windows.

@carlosfuentes: Demasiada palabrería: menos ideas: más acción.

@libretistas.al.unísono: ahí vamos, pues: sólo nos teníamos que
preguntar cómo diablos vamos a separar los fragmentos o cómo
demonios vamos a determinar donde despega y dónde aterriza la
parábola de la acción.

@carlosfuentes: Pues para eso son escritores, ¿o no? Eso forma
parte del oficio. Eso es reacional e intuicional. Eso que
ustedes llaman parábola se trae tatuado en el bigote o no se
trae. Poco importa con qué separen sus fragmentos si no dominan
el balzaciano arte de la tensión dramática: inicio, nudo y
desenlace.

@libretistaE: ¿y el zafarrancho?

@carlosfuentes: ¿Cuál zafarrancho?

@libretistaB: ¡Pues el Zafa Rancho!

@carlosfuentes: Ustedes son incomprensibles. Puro absurdo.
Desorden mútuo. Caos exclusivo. Relajo y deconstrucción. ¿Quién
los malcrió así?

@libretistaD: ¡tengo una idea!

@libretistas.al.unísono.y.carlosfuentes: ¿Cuál?

Separemos los fragmentos no con un asterisco ni con espacios en
blanco ni con un detalle tipográfico, sino con palabras.

@todos: ¿palabras? ¿y cómo vamos a distinguir las palabras
separadoras de las palabras del fragmento?

@libretistaD: las palabras separadoras serán palabras
comerciales y tendrán exactamente el mismo efecto que los
anuncios entre dos secciones de Dr. House; tendremos que
escoger entonces palabras vendedoras, bien envueltas en su
significante y perfectamente vinculadas con lo real: pero sobre
todo palabras que no tengan nada que ver con la trama, al menos
no de manera directa, aunque permitiremos sin duda alguna lo
subliminal: si en los partidos de futbol se anuncian coches y
rastrillos, es porque los @mercadólogos ya saben que la mayoría
telespectadora está constituida por hombres.

@carlosfuentes: Expongan entonces la primera palabra. Y por
piedad, narren, cuenten, conformen un sentido, lanzen el
anzuelo argumental para que los telespectadores se lo traguen y
se dejen llevar a ciegas por la narración. ¿Hace cuántas páginas
que no ocurre nada significativo, nada transformable en
imagenes, serie o videojuego?

volpi

--¿Por qué escoges esa palabra como separador?

--Dijimos que tenía que ser una palabra concreta, vendedora y
que no tuviera nada que ver con la trama.

--Pero Volpi es el nombre de un escritor.

--Cuando lleva una V mayúscula, sí, pero en este caso, escrito
con minúscula, se transforma en un vocablo cualquiera, sin
significado alguno.

--¿Y tú crees esa es buena palabra de separación?

--Podemos probar con otra.

--No podemos. Estamos dentro de un diálogo con plecas, como le
gustan a @carlosfuentes, escribiendo con mayúsculas,
minúsculas, puntos; comas y puntos y coma, con todas esas
reglas con las que escribían los viejos. Además, entre dos
palabras separadoras tenemos la obligación de proveer inicio,
nudo y desenlace a nuestros telespectadores.

--¿Y qué les vamos a contar?

--Una historia breve, para salir del paso.

--¿Y si mejor fuera algo relacionado con Dorita?

--Les vamos a contar algo lejana, tangencial y simbólica(que no
narrativa)mente relacionado con Dorita.

--¿Es decir?

--Una historia corta, que empieza con un tipo con una maleta
deportiva, que entra a un cine a ver Batman (#inicio), pero en
mitad de la película, durante una escena de tiroteo, abre a
ciegas su maleta deportiva, pero en vez de artículos deportivos
saca una máscara antigás, granadas lacrimógenas y armas dignas
de un arsenal de guerra como los de la película. Hecho lo cual,
lanza alguna granadas lacrimógenas, para luego disparar a
quemarropa contra la audiencia.

--¿Había mucha gente en el cine (#nudo)?

--¡Estaba a reventar! Era el estreno del tercer capítulo de la
trilogía de Batman. El cine estaba lleno de telespectadores que
en dos ocasiones previas se habían tragado ya el anzuelo
argumental.

--¿Y qué hizo la gente?

--Primero pensó que el gas y los disparos provenían de la
pantalla. Alguna propensión cognitiva habrá retardado su
reacción de algunos cuantos segundos, acaso minutos: nada más
natural que el héroe rompa la tensión superficial de la
pantalla para penetrar en el recinto del cine.

--Pero en este caso era un antihéroe, no un héroe. Un
desquiciado capaz de disparar indiscriminadamente contra la
multitud.

--¿Te imaginas la desesperación de Batman, encerrado en el hilo
de su trama, atrapado en la trampa argumental que libretistas,
productores, directores y mercadólogos le habían tendido, sin
poder separarse una coma del guión para salir a salvar a sus
fans mientras eran acribillados?

--No es fácil la vida de los superhéroes.

--Sin duda.

--¿Y qué tiene que ver todo esto con la historia de Dorita? O
Dora. O Dorian. ¿En qué década estamos?

--2012.

--¡Ah, entonces tengo qué decirle (espérame, déjame consultar mi
acordeón)... ¡@d!

--Olvídate de eso. No es importante.

--¿Qué es lo importante?

--Que nos falta el #desenlace.

--Cuéntamelo, pues.

--La policía detiene al asesino en el estacionamiento del cine.
Está tranquilo, no opone resistencia alguna.

--¡Es un monstruo!

--Al contrario: un joven tranquilamente normal. Estudiante,
videojugador, consumidor de porno. Lo normal. Su única seña
particular es una melena prominente, teñida de color rojo. Como
la del Guasón.

--¿Ese es el #desenlace?

--No.

--¿Cuál es, entonces?

--Que en la prisión el joven no deja de preguntarle a sus
guardias cómo terminó la película.

--¿Es todo?

--Sí.

--¿Y tú crees que eso es un buen #desenlace? @carlosfuentes nos
va a cagar mañana.

--Es un buen #desenlace porque concentra la tristeza de quien ha
abandonado para siempre la inocencia del telespectador
convencido de que la ficción confina la crueldad en una
sucesión argumental pausada por mensajes comerciales. Eso que
tú llamas un monstruo solamente alguien que confundió los
balazos ficticios con los reales, o acaso alquien que perdió la
capacidad de distinguir las fronteras que contienen la
violentísima tensión superficial del cine para que no se
desborde y manche a la sociedad entera, e incluso y si me
apuras eso que para tí es un magnicida sólo es un enfermo de
coherencia, que exige a los consumidores de la violencia que la
padezcan igualmente, a ver si así, en medio de la balacera, con
su héroe de ficción impotente en su jaula argumental, dejen la
pasiva condición de telespectadores y se arriesguen a
levantarse y romper con la comodidad del consumidor serial de
tramas, argumentos y tensión dramática.

--Ah, ya entendí tu #desenlace: un desquiciado que compra armas
por internet para entrar en un cine a asesinar a mansalva no es
un asesino, sino sólo en el mejor de los casos un enfermo que
confunde la realidad con la ficción, y en el peor un justiciero
con las cananas llenas de consciencia social, cuyo única
finalidad es que dejemos de consumir series para salir al mundo
a vivir.

--Exageras.

--Tú eres el que exagera.

--Lo único que estoy diciendo es que los libretistas de Batman
son cómplices del asesinato.

--Mínima o máxima.

--¿Que qué?

--Nuestra complicidad. ¿Mínima o máxima?

--Máxima, por supuesto. Míranos a tí, a mí o a ese otro pendejo
ahí dormido de cansancio, sin poder producir una trama
coherente con qué explicar por cómo es que la pobre Dorita
acaba en una sala de tortura, siendo torturada por un
subcontratista de su examante y mejor amigo Enric, y
paniconografiada por su otro examante y segundo mejor amigo
Basilio.

--Ya diste el desenlace de la novela. Que pendejo eres.

-- ¡Nos vale madre el #desenlace!

--Si sigues usando mexicanismos, la cagada de mañana no la va a
patrocinar sólo @carlosfuentes, sino también
@elespañolestándar.

mascarilla

¿Y si asesináramos de una buena vez la trama? ¿Y si acabáramos
con esta farsa del argumento vendedor? ¿Y si aliviáramos la
tensión dramática? Como lo hacen los malos contadores de
películas: contando el desenlace. Toda la comedia argumental
busca ese grial: ¿cómo acabó la película? ¿qué pasa cuando
llegas al último nivel del juego? ¿cuál es la última frase de
la novela?

Acabemos entonces con esta farsa. En un fragmentito (y que
@elespañolestándar nos dispense los mexican.diminutivos)
sinteticemos las ¿100, 200, 300? páginas de argumento que serán
descartadas de un plumazo por @laproducción cuando algún estudio
de mercado determine su invendibilidad.

Lo invendible es invencible. Por lo mismo.

No nos distraigamos. Tenemos a tres personajes principales, dos
hombres y una mujer, los tres con nombres variables según la
circunstancia temporal, sexual y paraliteraria en la que se
encuentren. Estos tres personajes son copias al carbón pirata
del triángulo amoroso que @oscarwilde plantea en
#ElRetratodeDorianGrey. En el vértice formado por el ángulo
opuesto a la base (o vértice alto) está Dorian Grey: el modelo.
En los vértices adyascentes a la base tenemos a una pareja poco
congruente: por un lado el pintor Basil Hallward (o la
creación), quien se encarga de realizar el magnífico retrato
de Dorian: una obra maestra. Por otro lado, Lord Henry Wotton
(o el crítico), cuyos preceptos contramorales van a transformar
la inocencia de Dorian Grey en una propensión al placer que lo
llevará al precipicio de la debacle moral, de la cual sólo lo
protegerá el elemento mágico del cuento: el magnífico retrato
que Basil Hallward pintó de él en un arrebato de sensualidad, y
cuya propiedad mágica, digna de un videojuego, consiste en
absorber los estragos de la vejez, protegiendo al cuerpo de
Dorian del tiempo y convirtiéndose así en una auténtico y
eficaz escudo antienvejecimiento. Moraleja: el arte protege,
cubre y alivia: las obras maestras son mejores que las cremas
antiedad. Si en vez de ser un embrión de libreto esto fuera un
enorme anuncio comercial, diríamos aquí que el Retrato de
Dorian Grey defiende a la piel del retratado del estrés
medioambiental, mejora las defensas cutáneas contra el
envejecimiento, garantiza la total renovación de células
volviendo innecesario el recurso a la cirugía estética.

Sin embargo, fuentes de la juventud aparte, lo que el retrato de
Dorian Grey absorve no es la vejez física de Dorian, sino su
podredumbre moral. Conforme el adonis inglés traiciona a sus
amantes, las orilla al suicidio y las vuelve a traicionar ya
suicidadas, ahora con el olvido y la despreocupación moral, las
formas del cuadro se descomponen, sus trazos se pudren: la obra
de arte pierde su condición de objeto para adquirir la de
espejo moral de la realidad que refleja. ¿No era Stendhal quien
definía la novela como un espejo tamaño natural que se pasea a
lo largo de una avenida? Si, gracias a una sencilla operación
topológica, sustituímos en la proposición de Stendhal el
elemento espacial por el temporal, la resultante es el Retrato
de Dorian Grey: una obra maestra, espejo de su tiempo, que se
pasea a lo largo del siglo reflejando la debacle ética de un
hombre que llegó al relato como llegan los personajes de Balzac
a París, inocentes, con su provincia fresca encima, llenos de
ilusión, convencidos de que hay una avenida y un espejo
esperándolos al pie del camino, dispuestos ambos para
conducirlos hasta la cima sin tener que sacrificar ningún
miembro, ninguna víscera, ningún principio de su persona.

Todo eso está muy bien, pero lamentable, dramática y
argumentalmente no nos conduce a nada porque hasta el momento
este retrato.de.dorita.garay apenas y tiene alguna vaga
relación con el relato de @oscarwilde. Esto era comprensible
cuando @laproducción no tenía acceso a los derechos, pero ahora
no hay pretexto, ni narrativo ni financiero. Este libreto
comienza en una sala de tortura, ante un aparato que aún no
sabemos bien a bien cuál va a ser su función: el paniconógrafo.
Por supuesto, estamos mintiendo: conocemos perfectamente la
función del paniconógrafo, y si hemos mentido todo este tiempo
ha sido con una intención claramente literaria: mentir es
intrigar y sin intriga no hay manera de penetrar los
#objetivosdemercado previamente establecidos por @laproducción.
Dicha mentira ya no tiene ningún sentido: la intención de este
párrafo es asesinar cualquier atisbo de tensión dramática,
desenmascarar a los libretistas y saber de una buena vez por
todas si @laproducción está dispuesta a llegar hasta las
últimas consecuencias de la producción en cuestión o si
cortará los fondos por lo sano y despedirá a todo el mundo.

El paniconógrafo, como se ha anteriormente sugerido, es un
aparato fotográfico antiguo que, gracias a una interfaz con una
aplicación cuya complejidad científica sobrepasa los límites del
presente párrafo (baste decir que se trata de un algoritmo
complejo de transformación temporal de imágenes basado en
métodos probabilistas para la simulación de una vejez
artificial), permite tomar fotografías vivas de una persona
durante su agonía. La principal aptitud de estas fotos consiste
en seguir vivendo, madurando, engordando, envejeciendo
independientemente del paradero real del fotografiado, quien
bien puede estar pudriéndose varios metros bajo tierra: su
fotografía seguirá sometiéndose al tiempo y simulando una
transformación orgánica (facial, sentimental, intelectual).
Esta transformación estará condicionada, claro está, a que el
dueño de la foto pague mensualmente una suma a la empresa
proveedora de servicios de paniconografía, de otro modo el
algoritmo detendrá su progresión y la imagen del fotografiado
morirá, esta vez para siempre.

Esperamos que esta explicación sirva para clarificar el paralelo
con Dorian Grey (y de paso para acabar con, insistimos,
cualquier atisbo de tensión dramática). Lo que en el relato de
@oscarwilde sucede en el taller de Basil Hallward aquí ocurre
en la sala de interrogatorios del corporativo de Acero & Acero
y Asociados, con Dorita Garay desnuda ante Víctor,
subcontratista de interrogación y tortura, y Bilia la operadora
del paniconógrafo, que no es más que Basilio travestido en
mujer. Mientras que en Dorian Grey el autor nos deleita con las
descripciones naturalistas del prolijo jardín, la extraordinaria
belleza (vegetalmente homosexual, sugiere un libretista) de
Dorian y la sagacidad cínica de Lord Henry, en el
retrato.de.dorita.garay tal instante se traduce más en un
momento de destrucción que de creación, o para ser un poco más
precisos en un instante de creación destructiva, con Dorita
carnívoramente hermosa, desnuda ante el hombre honesto que es
su torturador y el transexual atemorizado que es ahora Basilio,
y quien a pesar de encontrarse frente a au antigua mejor amiga,
mejor amante y candidata a mejor esposa, debe ahora callarse la
boca, presenciar en silencio como los subcontratistas de Henry
Enrique Enric Acero la vulneran a manos de instrumentos
punzocortantes y preguntas absurdas.

En conclusión (#desenlace ensayístico cc @carlosfuentes), el
libreto que aquí presentamos ante el @consejodeadministración,
@laproducción y más generalmente @elmercado consiste en una
reescritura polimórfica (es decir, declinable en diversos
contenidos colaterales de entretenimiento, como series
televisivas, videojuegos y novelas negras o rosas) es una
narración en tres tiempos:

el tiempo cero, ubicado en el año 2011 y cuyo vórtex se sitúa en
la habitación donde dorita está siendo torturada;

el tiempo inferior a cero, que temporalmente abarca el periodo
1982-2011 y en donde se relata el triángulo amoroso entre
Dorita Garay, Beto Paredes y Enrique Acero;

el tiempo superior a cero, donde se relata la guerra sin cuartel
que, tras la merma activa de Dorita por las secuelas de la
tortura, librarán Basil y Henry por la posesión de esa
paniconógrafía viva en donde Dorita continúa envejeciendo tal
y como si siguiera viva.

cólico

Acabemos entonces con el tiempo cero, y tomemos de una buena vez
el retrato de Dorita. Empecemos como Wilde, por las flores que
rodean el estudio del artista. Allá las descripciones de la
naturaleza son deslumbrantes, el jardín aledaño al taller es
luminoso, la conversación animada, la belleza de las flores
descrita con la minuciosidad de un siglo al que le sobra tiempo
libre y le faltan televisiones, radios, computadoras y prisa.
Basil Hallward se da tiempo de admirar la belleza del modelo en
el retrato, de conversar con el crítico, de esconderle incluso
el nombre del modelo al crítico, incluso... incluso...

Los libretistas se distraen debido a una imprecisión: Wilde no
empieza con las flores ni con la descripción del artista sino
con un prefacio en donde explica la profunda amoralidad del
arte, cuyo pozo triangular es resguardado por tres vértices
tutelares de un triángulo: el artista, el crítico y el modelo,
quien también es el espectador o viceversa, los espectadores
que a su vez son modelos amorales de una obra sin polaridad
alguna en la escala del bien y el mal.

Pero estábamos en el decimonónico estudio del pintor Basil
Hallward, donde Lord Henry Wotton contempla el deslumbrante
retrato que el artista acaba de producir: un joven de una
belleza extraordinaria, tan vívida que encenderá la mecha de la
curiosidad en Lord Henry: ¿cómo se llama?, pregunta el crítico y
el artista, con ese tradicional instinto premonitorio que se le
supone por su condición de artista, se quisiera callar el
nombre, como sabedor de la tragedia que se avecina.

Aquí no. Ni estudio ni árboles ni verano ni sillones de
terciopelo turco ni lores críticos que vienen a admirar
retratos o a recomendar bienales. El el tiempo cero, el tiempo
de producción de la obra artística, Dorita está desnuda en una
habitación antes vacía, pero que de pronto se llena del
instrumental de Víctor, quien no tiene nada que ver con el
arte: ninguna llama premonitoria ni impulso creativo lo habita
porque Víctor es un simple empleado (un autoempleado, si se nos
permite la precisión) cuya función consistirá en, primero,
levantar a Dorita de la silla para suspender sus dos brazos
maniatados de una barra transversal que aparece de pronto en la
sala de interrogaciones y anula de un trazo y para siempre el
calificativo de vacía aplicado a la habitación. Luego, con una
bat de beisbol, le propinará severos golpes en las costillas,
huesos fácilmente rompibles pero que sanan solos, sin necesidad
de enyesado ni inmovilización. Sin embargo Víctor procurará no
romperlas, serán simplemente batazos disuasivos con la
intención de establecer cierta autoridad y fijar bien la
pregunta en la percepción obnubilada de Dorita: ¿con quién
fuiste a Kizkalesi?

Mientras tanto (¿qué usaba @oscarwilde para evitar
construcciones baratamente temporales del tipo de “mientras
tanto”? ¿cómo hacía transcurrir el tiempo por sus textos sin
necesidad de acudir a muletillas de voz.en.off? ¡que los
telespectadores ignoren por favor esta clase de lenguaje
indigno de un inicio de novela/teleserie/videojuego! un pintor
de la talla de Basil Hallward corregiría inmediatamente el
trazo sobrepintando la superficie con el color de fondo y
volviendo a empezar el párrafo).

A cada golpe que Víctor propina en el costillar de Dorita, la
mímica se cimbra en el rostro de Bilia como si Dorita fuera un
miembro propio, una extensión suya, carne y hueso suspendida de
una barra que se cimbra. Ahora, sin tensión dramática de por
medio, sabemos que Bilia, antes Basilio y antes del antes Beto
Paredes, conoce y quiere a Dorita a pesar de no haber hablado
con ella desde hace mucho tiempo, prácticamente desde ese viaje
en cuestión a Kizkalesi, cuyas lamentables consecuencias han
llevado a Dorita a la sala de interrogatorios, antes tortura, y
a Basilio al cambio de sexo.

Es decir, que el viaje a Kizkalesi equivale al momento en el que
Basil Hallward confiesa el nombre del modelo a Lord Henry
Wotton. A Wilde una palabra le basta para desencadenar la
tragedia: nosotros en cambio, en esta época
porno.tecno.policiaca, necesitamos una mayor infraestructura
que nos permita desbrozar el camino del espejo para llevarlo
hasta el corazón de los sentimientos.

¿Corazón, sentimientos? ¿De qué hablas?

Hablamos de lo mismo que Wilde: de un triángulo amoral y
amoroso. Allá es homosexual, cómo no iba serlo con Wilde en
aquella edad y toda esa homosexualidad prohibida. Nosotros, con
las consabidas restricciones de @mercado e #imperativosdeventa,
no nos podemos dar el lujo de reproducir un triángulo
homosexual, aunque en homenaje al autor hemos decidido
cambiarle de sexo al personaje principal del artista.

Corrección: el cambio de sexo del artista será una consecuencia
dramático.trágica del trauma que significará haberse ido de
viaje a Kizkalesi con Dorita, reventando la hipermoral familia
que ella intentaba formar con Enric, misma que hacía un año
apenas se había visto bendecida (¿o bendicha?) por el
advenimiento de un nuevo ser, hijo de esa felicidad (escrita
con mayúsculas) que tanto trabajo le había costado construir al
lado de Enric.

Pero todo es es T mayor a 1 y deberá ser construido después.

Ahora Víctor deja el bat y saca una matraca eléctrica, capaz de
propinar descargas de hasta 50,000 Volts.

¿Qué están sintiendo todos en este momento? Basilio,
transexuado bajo la forma de Bilia, siente una culpa enorme,
que apenas le deja operar con fluidez los mandos del
paniconógrafo. Culpa enorme, sí, pero de un espesor acaso no
lo suficientemente grueso como para desbordar la costra de
miedo que la encierra: Basilio tiene miedo de que el
comanditario de la interrogación se apersone en la sala de
interrogatorios y lo reconozca. O de que Víctor lo delate.
Basilio es tonto: ¿cómo lo podría delatar Víctor si es la
primera vez que el contratista de interrogatorio y el
subcontratista de paniconografía trabajan juntos? El miedo de
Basilio le dicta un consejo: ¿cómo supo Víctor de ti? ¿quién le
dio tu tarjeta de presentación? ¿cómo obtuvo tus datos? ¿te
encontró por féisbuc? ¿por qué estás tú aquí, y no cualquier
otro especialista de la paniconografía, tan abundantes en estos
tiempos crueles?

Pregunta retórica que de inmediato se va al bote de la basura de
la tensión dramática fallida.

Allá, en ese su siglo XIX sin redes inalámbricas ni teléfonos
inteligentes, todo era un paraíso de la concentración, caía la
noche y se podía leer a la luz de una vela, no había una
manifestación de agentes desconcentradores a las puertas de tu
bolsillo: Wilde se puede dar el lujo de establecer un diálogo
entre el crítico y el artista, Lord Henry y su infinto ingenio
verbal, Basil Hallward y su integridad moral, ¡oh, sí!, el todo
aderezado por un mayordomo que a la menor provocación del amo se
apersona con viandas, bebidas o lámparas de Aladino para
apaciguar los deseos. Lord Henry intenta convencer a Basil del
enorme valor del cuadro, digno de ser enviado a salones,
bienales y concursos que llevarán a Basil a alturas
insospechadas del reconocimiento artístico. Pero Basil se
resiste porque (el telespectador aún no lo sabe) él quiere
regalarle ese cuadro, su obra maestra, a Dorian, el modelo, la
encarnación misma de la belleza, con la secreta esperanza de
que la obra maestra redunde no en reconocimiento artístico,
sino en ardor romántico.sexual satisfecho.

Nada de eso existe aquí, en el corporativo de Acero & Acero &
Asociados, penúltimo piso, avenida Reforma, México D.F., casi
ciento veinte años después de la publicación del Retrato de
Dorian Gray, en donde otro retrato está siendo ya no pintado
sino digitalizado a partir de un aparato único, el
paniconógrafo, que concilia ambas épocas, madera y metal
decimonónicos en su estructura, pero tecnología digital en su
hipogeo oscuro donde la combinación de prismas y espejos
transformará la imagen en un modelo complejo, mucho más amplio
y vivo que una imagen: un modelo capaz de envejecer.

La euforia de los libretistas se adelanta y revela datos que
rompen con toda esperanza de coherencia. Wilde por su parte
construye a sus personajes: la belleza, el ingenio, la moral.
¿Aquí qué representa cada uno de ellos, sino la crueldad y el
miedo? @laproducción, @elmercado y @carlosfuentes se encabronan
al unísono y exigen un ejercicio de estilo consistente en
profundizar las particularidades de cada personaje con el
objetivo comercial de distinguirlos. Obviamente que el
ejercicio a sido dictado por @carlosfuentes, el rey de la
inmortalidad por adelantado. El ejercicio consiste en imitar la
conciencia inmortal de Fuentes, quien mucho antes de su
fallecimiento mandó comprar y tallar una lápida con su nombre y
fecha de nacimiento en el cementerio parisino de Montparnasse,
cerca de Cortázar, de Sartre, de Proust, para garantizar así su
inmortalidad. Por supuesto que no le vamos a pedir a Enric,
Dorita y Basilio que compren y tallen lápidas. Pero sí les
podemos pedir que redacten, como seguramente lo hacía en
secreto @carlosfuentes, su obituario anticipado u obituario en
vida, escrito con esa súbita objetividad triste, marca ya nada
está en juego, con que son escritos los obituarios. Pero antes,
una palabra comercial separadora, cortesía de nuestros
patrocinadores.

hobbit

Enrique Acero Macías, también conocido como Lord Henry entre los
amigos con los que jugaba dominó todos los jueves, fue un
prominente empresario, infatigable tecnólogo y amigo entrañable
si los hay. Su muerte no sólo nos deja ese inconmensurable vacío
que dejan casi todos los difuntos, sino un vacío peculiar, con
una forma que imita su silueta larga, su cabellera abundante y
sus miembros escuálidos. Por ahí puede empezar este obituario:
Enric nunca fue gordo. Ni porque comía como si mañana se fuera
acabar el mundo, ni porque bebía como si el mundo se hubiera
acabado ayer pero aún quedara una última botella de whisky.
Conocí a Henry en la escuela primaria, en donde nos hicimos
inseparables amigos para siempre durante un año, el cuarto de
primaria, para después olvidarnos con monumental
despreocupación durante el quinto y el sexto año de la
primaria. Enrique tenía mala ortografía, pero una inteligencia
privilegiada para las matemáticas y demás ciencias abstractas.
Su energía emanaba de una convicción profunda en sus dones: la
simpatía, el ingenio, el dinero y, aún si la primaria era un
lugar prematuro para tales efectos, la seducción. Y al hablar
de dinero no quiero decir que Enrique proviniera de una familia
privilegiada en donde el materialismo ha quedado resuelto de
antemano, al contrario. La familia de Enrique era de gente
luchadora, trabjadora, que por lo mismo tendía a aparentar una
clase más arriba de la que en verdad vivía, con una especie de
gozo protestante que los hacía comprar automóvil nuevo cada
año, tapizar el recibidor de la casa con los más increíbles
aparatos de sonido y video y celebrar el Superbówl más que la
navidad. Enrique iba bien vestido a la primaria, siempre con un
rasgo al límite de la etiqueta del uniforme, los zapatos de
colores cuando la etiqueta vestimentaria del Francés Hidalgo
los exigía negros, el cabello envaselinado, sí, pero en torno
al desorden y el caos de unos rizos tupidos que contaron
siempre con la particularidad de crecer hacia arriba, en
gravedad inversa y vector paralelo al de la esposa de Homero
Simpson, si se me permite la referencia. Yo conocí a Henry en
un salón de cuarto de primaria, a él o a su madre se le había
olvidado el uniforme, así que había vestido a su hijo con un
combinado marrón vagamente Mao, con botones grandes que se
abrochaban por el frente, a la manera de un saco. Recuerdo los
zapatos pero no logro describirlos con características ajenas a
una improbable combinación de elegancia e indisciplina. No se
trata aquí de entregar tal cual de retratar por retratar el
guardarropa de Enric, pero en ese primer atuendo ya estaba su
persona entera, atractiva, ventajista, siempre al límite de la
regla dada. Dije arriba que nuestra amistad para siempre se
disolvió en cuanto nos cambiaron de grupo y se hubiera ido
directo al cajón de esos rostros que idolatramos durante aquel
año de nuestra infancia y que algunas décadas después apenas
recordamos cuando nos solicitan con esa extrañísima variante de
la amistad llamada féisbuc. Pero en 1981 aún estamos lejísimos
de todo esto. En 1981 Enrique se va a un grupo, yo a otro y
cada quién se gradúa por su lado en sexto de primaria, jurando
fidelidad a los cuatro principios del Colegio Francés Hidalgo:
orden, disciplina, respeto y calidad moral. Treinta y cinco
años después, creo que los hemos traicionado todos y si el
Seco levantara la cabeza vería un campo de ruinas militares y
no ese edén laico.católico en el que creyó. Pero el Seco no va
a levantar la cabeza y este obituario en cambio sí se puede
morir de aburrimiento si no prosigo con esta falsa evocación de
Enric como si se hubiera muerto, concentrado en sus virtudes,
haciendo abstracción de sus defectos, por más criminales que
estos se hayan vuelto. Retomo entonces la evocación de mi amigo
(¿puedo acaso seguir utilizando ese sustantivo para Enric? ¿lo
utilizaría el hacia mí? ¡Amigo, pero de Drácula!, lanzaría con
ese humor sin salida, que seguramente no funcionará nunca si no
va acompañado por la risa peristáltica, episódica de fagot ronco
con la que Enrique avasallaba al mundo. Punto y aparte.

Luego nos expulsaron. Pero eso fue en primero de secundaria. Por
alguna sinrazón, el día de la expulsión lo recuerdo ataviado con
el mismo combinado café con el que nos conocimos en cuarto de
primaria. Los univormes del Francés Hidalgo ya habían cambiado
para entonces, ya no eran las tres franjas francesas y el fondo
blanco, representando los cuatro valores cardinales, sino un
suéter gris con camisa blanca y pantalón azul, no nos fueran a
confundir con los estudiantes de las escuelas públicas. Nos
expulsaron, como ya se ha contado en la serie o en el
videojuego, no lo recuerdo, por una caca de barro que primero
pusimos en los honores a la bandera y después en la papelera de
la niña más aplicada del salón. En realidad el de la ocurrencia
de utilizar la caca de barro para fines lúdicos fui yo, Henry
no hizo más que comprarla y traerla a la escuela. Tanto peca el
que mata a la vaca que el que le agarra la pata. Falso. Tanto el
que mata a la vaca como el que va y pone la mierda en la
papelera durante la clase en español son doblemente culpables
porque no sólo están pasando al acto, sino que se están
llevando no sólo la vida de la vaca a cuento (cuento pecador),
sino también la del que le agarra la pata y que sin el espíritu
empresarial del primero nunca hubiera pasado al acto.

Creo que esta última reflexión no es muy buena, y pero aún, es
poco digna de un obituario.

Lamentamos profundamente el fallecimiento de Enrique Acero
Macías, prohombre mexicano radicado en Nueva York, zar de los
sistemas en tiempo real, dueño de Acero y Acero y Asociados,
que cuando era niño y estudiaba el primero de secundaria compró
una caca de barro de Guadalajara y la llevó a la secundaria en
donde estudiaba para que su mejor amigo se atreviera primero a
mancillar a la bandera y posteriormente a la estudiante más
aplicada de la clase dejando tan odioso objeto en su papelera.

Contábamos la anécdota de manera casi obsesiva. A dos voces.
Generalmente borrachos, que era el estado en que generalmente
nos encontramos a partir de los años noventa, cuando juntos
descubrimos el alcohol en el recibidor de esa casa enorme que
sus papás tenían cerca de la Avenida de los Misterios. Uno
culpaba al otro, tú el que mata, tú el que le agarra la pata,
intercambio de oposiciones, volvemos a empezar. Lo que aquella
expulsion escondía era la clave para el fin de nuestra amistad.
A mí me tocaría traicionar valientemente, si tal cosa es
posible. Valiente porque el maestro preguntó que el autor del
delito diera un paso al frente y en el aula se hizo el
silencio. El maestro René, alias Renegrido, volvió a lanzar la
pregunta y las miradas infantiles se cruzaban intercambiando
datos no verbales, complicidades, ¿tú viste quién fue?, pero si
todos los vimos en los honores de la bandera, ¿quién será el
chismoso, el marica, el que con su dedo de uña larga apuntará
al culpable de lesa disciplina, sin hablar de la calidad moral
y el orden?

Nadie lo hizo. Los alumnos permanecieron callados y yo,
valientemente, me levanté para decir que en efecto, yo era el
culpable de decorar con una mierda de barro la papelera de tan
brillante estudiante. Y si me hubiera quedado callado, si nunca
hubiera abierto las cuerdas vocales para decorar la valentía con
dos gotas de traición, la amistad acaso se habría salvado y esta
seria jamás estaría siendo escrita ni producida. Pero la
fatalidad, o la insoportable idea de quedar ante el grupo como
un valiente osado, capaz de ensuciar con una travesura
premonitoriamente política los honores a la bandera para luego
venir a poner en tela de juicio la autoridad moral de la
estudiante más aplicada gracias a la misma mierda, y después
valientemente dar el paso al frente sin denunciar al que le
agarra la pata, al dueño del cuerpo del delito, al comprador
compulsivo de mierdas de barro en una ciudad cuyo nombre en
árabe significa Río de Mierda, me llevaron a borrar de un tajo
tan bellas imágenes para, con un dedo índice marica, denunciar:
Pero la mierda no es mía, es de Enrique Acero, la trajo de su
viaje a Guadalajara.

El arco de la amistad se abre con esa traición y se cierra en
Kizkalesi. Que aburridas son las traiciones cuando no hay nada
más que palabras en juego. Procedería aquí una construcción
magistral de personajes, acciones, inercias dramáticas,
energías textuales que llevaran a la colisión que nos hizo
coludir un viaje relámpago sin decirle a Henry. Pero no tenemos
tiempo. Para eso se necesitan escritores de hueso colorado y no
pobres libretistas con el pez espada de Damócles de las ventas
a punto de ahogarlos. Mejor apurarse con el obituario y
enviarlo de inmediato que el departamento de calidad total le
de su visto bueno. Sí.

Enrique Acero murió dos veces: la primera el día en dejamos de
ser amigos, la segunda el día de su muerte real. Entre
deshonores a la bandera, niñas aplicadas con las papeleras
llenas de mierda y ciudades con nombres en árabe se fraguó el
fondo mitológico necesario para que echara raíces la mejor
amistad. La de Paz, para quien la amistad es un río y un
anillo. O la de Atahualpa, para quien la amistad es uno mismo
encarnado en otro. O la de Cicerón, quien dice que la amistad
verdadera resiste

¿Y por qué no la nuestra? ¿Por qué no yo, humilde y modesto
libretista, voy también a dar definiciones inmortales de la
amistad?

Por ejemplo:

La amistad no es ni un río ni un anillo.

O: un amigo es alguien que aún no te traiciona.

O: la amistad tiene diez años de vida útil (máximo viente).

O: un amigo es alguien a quien extrañas después de traicionarlo

O, mejor aún: los amigos son gemelos extraordinarios.

Un amigo es alguien que te salva la vida sin heroísmo.

La amistad es una relación comercial de afinidades y favores.

Un amigo es alguien que tiene tu misma risa.

La amistad es un intercambio comercial de afinidades y favores
(¿ya la había escrito?).

Los amigos son imanes espirituales.

Los amigos son amantes de sexo innecesario.

Un amigo es tiempo multiplicado.

Un amigo es un frasco de memoria.

Un amigo es un fresco de memoria.

Un amigo es una raíz de reloj bicéfalo.

Etcétera.

¿Dónde terminan los obituarios? ¿Se terminan porque hay un
límite máximo de caracteres en los periódicos que los publican
o se terminan cuando se agota la enumeración de milagros del
difunto? ¿Y los obituarios imaginarios como este? Porque Enric
todavía no muere, al menos no en la serie ni en el videojuego,
tampoco en la novela de anaquel de supermercado. Ni siquiera ha
terminado de nacer el personaje de Enric, apenas tenemos algunos
trazos de su persona, su altura aumentada por la mata vertical
de rizos negros, el sobresaliente tamaño psicológico de su
miembro viril, su risa de estruendo ecográfico, sus gafas marca
Armani, su desfachatez para asumir y realizar sus deseos, su
padre ginecólogo, el recibidor ultratecnológico de su casa, las
múltiples proezas sexuales en su currículum de macho alfa. El
ejercicio de la necrológica imaginaria consiste en fijar con
más certeza al personaje para, terminada aquella, soltar a
éste en el mar de la trama para que cace, deprede y vulnere a
cuanta hembra alfa se atraviese en su camino.

Así terminan los obituarios imaginarios: con el anuncio de que
el finado aún no ha muerto, pero nació a principios de la
década de los setenta, estudió en el Colegio Francés Hidalgo,
lo expulsaron en primero de secundaria por culpa de una
deyección artificial hecha de barro de Guadalajara pero sobre
todo por culpa de un embrión de amigo que lo traicionó en vez
de asumir él solo el sacrificio de la amistad y perderse de una
memorable anécdota que cimentaría el edificio mitológico de la
amistad. A los quince años descubre el sexo gracias a sus
encantos personales alfa y al inconmensurable tamaño de sus
armas reproductivas y sobre todo a la libertad con que su
psique le permite perseguir sin trabas sus deseos. A los
dieciocho inicia un periodo de abuso intenso de alcohol, lo
acompaña en esta aventura su amigo Beto Paredes, con quien
establece entonces una competencia intelectual que acaso debió
desde entonces plantearse como una competencia animal real por
la prevalencia de los gametos más fuertes, misma que Beto no
estaba en condiciones de asumir debido a que, a diferencia de
su mejor amigo, él no había experimentado aún la libertad de
desear, todo lo contrario, Beto intelectualizaba su líbido para
no tener que asumir su deseo real, que era simple y llanamente
cojerse a todas y cada una de las parejas de Enrique, poniendo
así a competir los gametos Beto con los gametos Enrique en
busca de la prevalencia perdida.

La autoadversión del párrafo anterior (o el pero infinito) como
mecánica narrativa: escribe un enunciado, ponle uno o varios
peros (o en su defecto sin embargos). Escribe el siguiente
contradiciendo a la letra al anterior: este no es el obituario
imaginario de Beto, sino el de Enrique desde la perspectiva de
Beto, imaginando una situación de ruptura brutal en donde el
mejor amigo abandonado canta una larga, absurda y
pseudoliteraria elegía por la amistad perdida.

En Plaza.Barrio.Sésamo había una memorable secuencia en donde
Enrique estornudaba tan fuerte que se le caía la nariz. Beto,
con su habitual inocencia rellena de buena voluntad propia y
ajena, intentaba restituir la nariz desprendida en el rostro de
su mejor amigo, pero su comprensión de la anatomía era tan
limitada que colocaba la nariz en los lugares antinaturales: la
frente, la mejilla, el cuello, la boca. El muñeco que encarnaba
a Enrique (que verbo tan poco apropiado para una marioneta es
encarnar) era, insisto, amarillo, de cabeza larga como un
plátano recto, coronada por una pelambrera artificial y
desordenada. La nariz era acorde con tal fisonomía: un chorizo
de felpa fálica cien por ciento compatible con las
incertidumbres sexuales de su mejor amigo, aunque
adversativamente podríamos también decir que un obituario
imaginario no es el mejor lugar para psicoanalizar marionetas
de peluche.

A los veinte o veintiún años, finales de la década de los
ochenta, Enrique entra a estudiar ingeniería financiera con
especialización en sistemas de tiempo real. La carrera le toma
cinco años. Dentro del túnel de los estudios, Enrique es
alternativamente objeto y sujeto de enamoramiento, pero contar
tales proezas volvería esto un obituario repetitivo: mejor
concentrarse en la adquisición de enfermedades venereas no
graves, mismas que su padre, ginecólogo de renombre, tenía a
bien curar con millones de unidades de penicilina, triviales y
ligeras como la mano enguantada que aspira los abortos producto
de condones rotos por la fuerza libidinal, genética y viril del
orgulloso miembro de su primogénito.

¿Cómo termina el episodio del desprendimiento de la nariz? ¿Y
si Beto guardara freudianamente la nariz en de Enrique en su
poder, castrando el sistema olfativo de su mejor amigo, se
hubiera evitado el sufrimiento, la ruptura abrupta y la tortura
de Dorita?

No hay lugar para el psicoanálisis en los obituarios, que
esencialmente deben estar constituidos por fechas, actos y
sesudos análisis. La nariz de Enric es prominente en todos los
sentidos, también en el verbal. Enric cuenta con detalle sus
proezas venéreas a Beto, quien vive con los deseos enfundados
dentro de una cachucha de los ángeles de Anaheim, engurgitando
literatura, música, pintura y demás altas artes para calmar el
vacío de quien no se atreve a darle ni siquiera una gota
fonológica de voz a sus deseos. Ese también es el cemento de
la amistad: la tensión que existe entre la realización, primero
física, después verbal, de los deseos de Enric frente a Beto,
quien ve los toros desde la barrera y cuando su mejor amigo
estornuda no sabe ni siquiera cual es el lugar apropiado para
una nariz.

Beto y Enrique compiten en el plano intelectual porque, de un
lado, Beto no tendría con qué competir con su amigo en el plano
sexual, y por el otro Enrique está convencido de que la potencia
reproductiva de su miembro lo llevará a prevalecer en todos los
planos, incluso en ese paraíso patológico de la creación
intelectual.

El dato faltante es que a los dieciocho años Beto y Enrique se
proponen convertirse en artistas, ya escritores, ya cineastas,
ya fotógrafos. No basta con echar a competir los gametos:
también hay que comprometer los cerebros.

Una vez más, todo esto sería mucho más claro en una trama bien
construida, con ingeniosos puntos de vista, renovación del
lenguaje y ecuaciones sentimentales, pero no me alcanza para
tales formas: soy apenas un libretista tratando de traducir su
vida privada en un prometedor nicho de mercado primero, y si es
posible en una obra de arte después. Pero los segundo es
secundario.

Otra frase más que comienza con la conjunción adversativa pero y
las cenizas de @carlosfuentes se van a levantar
schwarzeneggerianamente de su tumba en Montparnasse para
devenir una poderosísima fuerza antagónica de arena e impedir
el decurso normal y la posterior comercialización del presente
relato.

Entre los dieciocho y los veinte años, Beto y Enrique emprenden
una carrera atroz por atragantarse de literatura, música y cine
sin gran comprensión de por medio. Todo empieza con algunas
obras de difícil comprensión: Cambio de piel, de Carlos
Fuentes. Enrique traspone su virilidad bajo la forma de una
magnífica capacidad de interpretación a la que Beto apenas le
puede seguir el paso. Enrique es capaz de encontrar una
explicación a todo: desde las obras más crítpicas de Tarkowski
hasta las ilegibles primeras páginas del Finnegan's Wake. Cual
ajedrecista amedrentado (o peor aún, cual mono de felpa con una
nariz ajena en la mano), Beto dobla la apuesta en cada
movimiento de defensa: si Enrique abre con Cambio de Piel, Beto
responde con las mil páginas de Terra Nostra; si Enrique
enarbola al Samuel Beckett más críptico, el de El Inombrable o
el de Molloy o incluso el de Como Es (retromnesia: Enric con
una botella de Chivas Regal en la mano derecha y un ejemplar de
El Inombrable en la izquierda, leyendo de memoria a ojos
cerrados y sobregrito en cuello: ¿DÓNDE AHORA, CUÁNDO AHORA,
QUIÉN AHORA?), Beto responde con el Ulises de Joyce, el cual no
sólo resiste al más exigente de los talantes crípticos, sino que
proviene de una pluma que convirtió a Beckett en su simple
secretario. ¿Beckett el secretario de Joyce? ¡De qué estás
hablando!, preguntaba Enric blandiendo su botella de Chivas
Regal y su flamante hígado de diechiocho a veinte años en la
bisagra que separa 1980 de 1990, acaso más tarde, ya bien
entrados los años noventa, poco importa, los obituarios
imaginarios (como las series, los videojuegos, etcétera) no
aspiran a la verosimilitud, sino a maximizar la venta.

Que bueno que la competencia no era sexual, porque la hubiera
perdido por goleada. Enric tenía sexo desde los catorce años,
mientras que aún a los diecinueve mi mantra de año nuevo se
mantenía intacto: este año tengo que perder la virginidad.

Pero no se decía la virginidad. Eso era para las mujeres. En
Ecatepec, la virginidad masculina se llamaba quinto y no era
sólo un adjetivo, también un fatal sustantivo. Ahí va el
Quinto. Míralo a sus años, pobre Quinto. ¿Por qué quinto? ¿Cuál
es la fatalidad que encierra a un prehombre bajo una gorra de
los ángeles de Anaheim, bien calada hasta los ojos para que
nadie note que sigo siendo quinto?

Enrique Acero era un gran contador. Primeramente y sobre todas
las otras partes narrativas del mundo, el fuerte de Lord Henry
era el relato de sus anécdotas sexuales. Aunque también era un
gran contador de películas. Algunas eran mejores relatadas en
labios de Enric que vistas en el cine. Enric sabía mantener
mudo a su auditorio, dramáticamente tenso al borde de la
butaca, pendiendo de la eterna pregunta del espectador: ¿y qué
pasó entonces?

Cuando no puedas competir sexualmente con tu mejor amigo,
traslada a la brevedad la competencia a otro plano: el ajedrez,
la literatura y la erudición son campos de transposición
prometedores. Sobra el ajedrez, que nunca le gustó a Enric.
Demasiado estático para su naturaleza libidinal.

Obituarios líbidos presenta: elegía por un mejor amigo que lo
soportó todo, menos esa traición.

Limitaciones de horario y agenda me exigen terminar el obituario
cuando apenas vamos a los veinte años. En el noventa y tres o
noventa y cuatro Beto y Enrique ya han ambos concluido los
estudios: Beto de ingeniería computacional, Enrique de
ingeniería financiera con especialización en sistemas de
tiempo real. En su tiempo libre, Henry y Basil intercambian
primeros pininos literarios, a veces por teléfono, otras en el
recibidor, a la luz de una botella de Chivas Regal.

¿Qué significa esa botella que danza de párrafo en párrafo en
este obituario literario? Un vínculo fuerte. La peda infinita
de dos hígados frescos. O una infinidad de anécdotas descosidas
que no conducen a ningún tipo de ilación narrativa, cuyo fin se
cierra en sí mismo: curarse la resaca cruda o generar nuevas
gestas que alimenten el rascacielos anecdótico de esta, nuestra
mejor amistad.

¿Recuerdas cuando nos emborrachamos con el gol de Marcelino
Bernal en un México-Italia del mundial de 1994? Trabajábamos
para el mismo banco, nadie hubiera apostado que cinco años
antes leíamos a Joyce y a Beckett, vestidos de corbata, el
cabello ordenadamente asistido por sendas gruesas capas de gel.
El partido fue a las tres de la tarde. El empate de México era
un triunfo para un país sin confianaza futbolística alguna.
Cortamos actividades a las tres de la tarde, compramos vodka y
jugo de uva y salimos al Ángel de la Independencia con las
corbatas flojas y el hígado ávido de borrachera. Nos mantearon
dentro de un letrero plástico de alguna radiodifusora, que los
aficionados habían desprendido de un poste. Te mantearon con
todo y tus lentes Armani y tu litro de vodka con uva y tu
rabelesiana líbido voló por los aires tres veces al grito de
Viva México en Octavos de Final. Terminamos extremadamente
ebrios, pero todavía encorbatados. Eran las cinco de la tarde
frente al banco. No nos daba el equilibrio para caminar
erectos, como nos enseñaron nuestros ancestros. Nos acostamos
frente a la entrada del banco y, ante los empleados que salían,
nos cubrimos con una bandera que, en nuestro delirio de uva y
vodka, protegería nuestra reputación ante los compañeros que
habían seguido trabajando hasta terminar su jornada, como si
Marcelino Bernal nunca hubiera metido ese memorable zapatazo en
la horquilla de la portería italiana. Al día siguiente en el
trabajo nos decían los Niños Héroes, y aquí es donde
@carlosfuentes explicaría el origen del apodo para sus lectores
extranjeros desconocedores de la historia de México. Pero yo
escribo desde otra época, en donde basta enviar la palabra
niños junto a la palabra héroes a la sabiduría integral del
buscador para obtener la respuesta. Además, a mí me corretea
@elmercado: este obituario no está rindiendo ningún fruto. ¿De
qué sirve trazar una parábola narrativa, de Tarkovski a
Marcelino Bernal, si ninguna de esas acciones tendrán
influencia en el desenlace final de la trama?

Pero acaso lo tengan en su desenlace inicial.

Mal chiste.

Mala memoria.

Nos informa @laproducción que nos queda un sintético párrafo
para terminar el obituario.

La muerte imaginaria de Enrique Acero deja un vacío irreparable
para quienes lo conocemos. Un tipo capaz de levantar tal
imperio en el negocio de los sistemas de tiempo real merece
todo nuestro reconocimiento. Sin embargo se lleva a su tumba
imaginaria secretos diegéticos sin los cuales ninguno de los
productos colaterales generados por esta historia podrán
alcanzar su fin, o en su defecto sus objetivos de venta. ¿Por
qué contaba la anécdota de la expulsión del Francés Hidalgo con
Dorita en el papel de la niña más aplicada en cuya papelera se
siembra una caca de barro, si Dorita jamás estudió en el
Colegio Francés Hidalgo? ¿Cuál fue el motivo de su ruptura con
Basilio, mismo que puso fin a una amistad de más de treinta
años? ¿Cómo es que, partiendo de elementos temáticos tan
triviales, llegamos hasta esta atroz escena de tortura en donde
Víctor, tan profesional y discreto como siempre, degüella una
botella de cristal para introducir la nueva boca, corta,
dentada de vidrios y filos, por el ano abierto de Dorita? ¿Qué
perdió Enrique en Kizkalesi? No hay respuesta para estas
preguntas porque ni siquiera los libretistas las conocen, y el
apagón narrativo (¿qué ocurrió, cómo se encadenan ilógica o
lógicamente los hechos para llegar hasta esta sala de
tortura?, ¿cómo diablos esto que cronológicamente nace como un
retrato costumbrista de la clase media termina treinta años
después en una guerra?). Así concluye este obituario
imaginario: reconociendo su impotencia. Haría falta un falo
narrativo tamaño nariz de Enrique para encadenar los elementos
disímiles de este relato y luego encontrar dinero para
@laproducción.

detergente

Nos pide @laproducción hacer obituarios imaginarios para
estabilizar a los personajes de la serie. A mí me toca el de
Dora Garay, la protagonista de esta historia. La principal
característica de Dora es su belleza. Se han considerado dos
tipos de actrices para ese rol: una negra y una india, ambas
guapísimas porque el principal atributo de Dora es su belleza.
Yo en cambio considero que Dora debe ser rubia. Está inspirada
en Dorian Grey, un hombre a quien Wilde describe como de
cabellos de oro y ojos azules, poseedor de un candor juvenil
que hace que uno confíe inmediatamente en él. Por eso creo que
a el dúo de negra e india debería ser una tríada en donde
también hubiera una candidata rubia. Volviendo al obituario,
el personaje de Dora, a diferencia de Dorian Grey, no aspira a
la eterna juventud ni conserva su belleza ni tiene una vida
anormalmente larga para un ser humano. Dora nace a finales de
los años setenta. Su lugar de nacimiento depende de la decisión
del casting. Si se deciden por la india, Dora nace en México
D.F.; si se deciden por la rubia, Dora nace en Augsburg; si se
deciden por la negra Dora nace en La Habana. Pero el lugar no
es un factor determinante. En los tres casos Dora tendrá una
infancia difícil, como casi todo el mundo. Será hija de madre
soltera, la madre le contará que su padre fue un gran
concertista de tuba, durante la adolescencia Dora descubrirá
que su mamá, que en la presente versión del libreto se llama
Dorothy, está haciendo transitiva una mentira, del padre a la
madre, de la madre a la hija. Dora descubrirá entonces que su
padre limpiaba los baños de una orquesta filarmónica (cubana,
mexicana o alemana) y que mintió para poder obtener los favores
de su madre. Favores crecientes, primero el cuerpo, después el
matrimonio, por último la reproducción, después la huída. Eso
es todo lo que esta versión del libreto dice sobre la infancia
de Dora. El mito del padre concertista de tuba dirige su
vocación hacia el conservatorio de música, en donde Dora
elige, oh sorpresa, la tuba como el instrumento al que le
dedicará su vida. En un concierto de la Orquesta Filarmónica de
la UNAM, a donde Dora asiste todos los domingos pues algunos
músicos de la orquesta son sus maestros, conoce a dos jóvenes
apuestos que por lo general asisten borrachos a los conciertos.
Son Beto Paredes y Enrique Acero. El descosido y competitivo
ligue que ambos muchachos le dedican no la atrae pero la
divierte, ¿y qué es la diversión sino un sinónimo gozoso de la
atracción? Poco después de conocer a Enrique y Beto, Dora queda
embarazada de su maestro de tuba, un negro de filadelfia llamado
Douglas, si el casting logra conseguir a un actor afroamericano
de complexión robusta, y si no los libretistas se conforman con
un mexicano obeso y musical que tentativamente se podría llamar
Donaciano. Dado que el padre de Enrique es un eminente
ginecólogo y que la secuencia sucede en el México de los años
noventas, donde el aborto es severamente penado por la ley,
Dora acudirá a sus amigos para que la ayuden a salir del apuro.
Douglas o Donaciano querrán conservar en su poder tanto al niño
como a Dora, y esto dará lugar a una serie de secuencias de
violencia urbana con qué alimentar los primeros tres episodios
del videojuego, intitulados “Embarazada huyendo”. Las
condiciones precisas del aborto no quedan muy claras todavía.
Una querella entre libretistas ha producido líneas dramáticas
divergentes. En una, Dora manipula a sus recién conocidos
amigos para hacerle creer a Enrique que el hijo que espera es
de Beto, mientras le hace creer a Beto que algún día le
entregará su cuerpo. Esta línea divergente tiene a su vez dos
sublíneas contradictorias. En la primera, Dora entrega
efectivamente su cuerpo a Beto, quien a los diecinueve años
sigue siendo virgen y cuya mayor fuerza antagónica es su
imposibilidad por expresar sus deseos. En la segunda sublínea,
Dora es más fuerte que Beto y logra que este le mienta a su
amigo sin ningún favor carnal de por medio. En la otra línea
divergente mayor, el hijo de Dora es concebido durante una
orgía en un hotel cercano al monumento a la revolución, en
donde Beto debe perder la virginidad delante de su mejor amigo
y principal competidor sexual, Enrique, quien cuenta con una
amplia experiencia en las lides sexuales por no tener, modestia
aparte, ningún trauma que le impida expresar y actuar en
dirección de sus deseos y, modestia aún más aparte, por estar
dotado de un voluminoso miembro sexual al que mantiene en
inmersión vaginal continua desde los catorce años. Todas las
líneas convergen en el aborto de Dora con la ayuda del Doctor
Acero, padre de Enrique. Sin importar la línea dramática que la
producción decida, el aborto será un momento vital traumático
para Dora, tanto por el acoso de Douglas como por la molesta
intromisión de dos post-adolescentes, hasta hace poco unos
perfectos desconocidos, en la realidad íntima de Dora, lugar
que se resistirán a abandonar por encontrarse ambos, aborto de
por medio y cada uno a su manera, enamorados de Dora. La
versión actual del libreto se interrumpe abruptamente a
mediados de los años noventa y no da ninguna clave clara del
destino de los personajes, tan solo atisbos. Se sabe que
Enrique parte al extranjero a fundar su imperio en sistemas de
timpo real, pero no se da ningún detalle que le de
verosimilitud a este hecho. Sin embargo treinta años después el
libreto nos presenta a estos tres personajes en una situacion
límite: Dora está siendo torturada en un lugar oscuro, no
tanto por su iluminación sino por las descripciones
contradictorias con que se le descrige en el libreto, ya como
un sótano reservado exclusivamente a la tortura, ya como un
anexo a un edificio corporativo de la triunfante empresa de
Enrique, Acero y Asociados (también denominada, de manera
aleatoria, Acero y Acero y Asociados). El libreto sugiere que
el comanditario de la tortura es Enrique. El torturador, un
personaje que responde al nombre de Víctor, repite
insistentemente una pregunta: ¿con quién fuiste a Kizkalesi?
Esta escena de tortura es evocada de manera obsesiva a lo largo
del libreto, perdiendo, creo yo, su eficacia emotiva. Si bien
las posiblidades de una sala de tortura son muy prometedoras,
tanto en la perspectiva de una serie como en la de un
videjuego, debería ser el encadenamiento causal y claro de los
acontecimientos lo que condujera naturalmente la acción hacia
esta escena y no la voluntad lírica de los libretistas. Se
sugiere también un contexto político en donde el asesinato
(denominado “merma del activo humano”

