{\rtf1\ansi\deff3\adeflang1025
{\fonttbl{\f0\froman\fprq2\fcharset0 Times New Roman;}{\f1\froman\fprq2\fcharset2 Symbol;}{\f2\fswiss\fprq2\fcharset0 Arial;}{\f3\froman\fprq2\fcharset128 Times New Roman;}{\f4\fswiss\fprq2\fcharset128 Arial;}{\f5\fnil\fprq2\fcharset128 WenQuanYi Zen Hei;}{\f6\fnil\fprq2\fcharset128 Lohit Hindi;}{\f7\fnil\fprq0\fcharset128 Lohit Hindi;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red128\green128\blue128;}
{\stylesheet{\s0\snext0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\hich\af5\langfe2052\dbch\af6\afs24\lang1081\loch\f3\fs24\lang2058 Normal;}
{\s15\sbasedon0\snext16\sb240\sa120\keepn\hich\af5\dbch\af6\afs28\loch\f4\fs28 Heading;}
{\s16\sbasedon0\snext16\sb0\sa120 Text body;}
{\s17\sbasedon16\snext17\sb0\sa120\dbch\af7 List;}
{\s18\sbasedon0\snext18\sb120\sa120\noline\i\dbch\af7\afs24\ai\fs24 Caption;}
{\s19\sbasedon0\snext19\noline\dbch\af7 Index;}
}{\info{\creatim\yr2011\mo8\dy10\hr11\min48}{\revtim\yr2011\mo8\dy10\hr13\min26}{\printim\yr0\mo0\dy0\hr0\min0}{\comment LibreOffice}{\vern3300}}\deftab709

{\*\pgdsctbl
{\pgdsc0\pgdscuse195\pgwsxn11906\pghsxn16838\marglsxn1134\margrsxn1134\pgdscnxt0 Default;}}
\formshade\paperh16838\paperw11906\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134\sectd\sbknone\sectunlocked1\pgndec\pgwsxn11906\pghsxn16838\marglsxn1134\margrsxn1134\ftnbj\ftnstart1\ftnrstcont\ftnnar\aenddoc\aftnrstcont\aftnstart1\aftnnrlc
\pgndec\pard\plain \s0\nowidctlpar{\*\hyphen2\hyphlead2\hyphtrail2\hyphmax0}\cf0\kerning1\hich\af5\langfe2052\dbch\af6\afs24\lang1081\loch\f3\fs24\lang2058{\rtlch \ltrch\loch
Yo hice ese retrato. Me acuerdo bien. Era una muchacha muy guapa, 20 o 25 a\uc2 \u241\'c3\'b1os. Tra\u237\'c3\'ada ese mismo broche de lat\u243\'c3\'b3n, pero otra ropa m\u225\'c3\'a1s fresca porque era temporada de calor. Mire que bien ha envejecido. Se ve que la han tratado bien sus due\u241\'c3\'b1os. Esos retratos ya no se usan ahora, pero en mis tiempos se vend\u237\'c3\'adan muy bien.\uc1 }{\rtlch \ltrch\loch
 }{\rtlch \ltrch\loch
Era una chamba ruda, hab\uc2 \u237\'c3\'ada que tomar la foto durante la agon\u237\'c3\'ada del retratado. Las tom\u225\'c3\'a1bamos con un aparato del que ya nadie se acuerda: el panicon\u243\'c3\'b3grafo. Un aparato grande, casi del tama\u241\'c3\'b1o de una persona. Puras piezas de metal y madera. Mec\u225\'c3\'a1nica fina. El chiste es que el retratado ten\u237\'c3\'ada que sentir mucho miedo al momento de la foto para que la imagen se fijara bien. Si el retratado no estaba sudando de miedo, la imagen no se fijaba, o se fijaba pero se quedaba quieta. Por eso hab\u237\'c3\'ada que torturarlos tantito, amenazarlos, hacerlos sufrir. Aunque la mayor\u237\'c3\'ada de los retratados eran gente que ya se iba a morir y a veces ese dolor ya era suficiente. Por eso mismo les tomaban la paniconograf\u237\'c3\'ada, para quedarse con un recuerdo vivo de la persona. La guerra era buen negocio. Aparec\u237\'c3\'adan muertos a toda hora, por todos lados. De eso se viv\u237\'c3\'ada. No hab\u237\'c3\'ada de otra: pod\u237\'c3\'ada uno trabajar para el gobierno o para los particulares, o incluso pod\u237\'c3\'ada uno poner su changarrito, las alternativas eran las mismas: o matabas o vend\u237\'c3\'adas. Y si no vend\u237\'c3\'adas o no matabas, pues te mataban a ti. Yo no me puedo quejar. No sal\u237\'c3\'ad tan mal librado. Las paniconograf\u237\'c3\'adas eran un medio modesto, no s\u243\'c3\'b3lo de ganarse la vida, tambi\u233\'c3\'a9n de esquivar la muerte. Por ejemplo esa chava, la del retrato. Se llamaba Dora, pero todos le dec\u237\'c3\'adan Dorita. Creo que se apellidaba Garay. Era la novia del gobernador pol\u237\'c3\'adgamo. \u201\'c3\'89l se pod\u237\'c3\'ada dar esa clase de lujos porque vend\u237\'c3\'ada mucho y de muy buena calidad, nada que ver con lo que vend\u237\'c3\'adan los particulares. Adem\u225\'c3\'a1s estaba bien pinche guapo. Guapo y buen vendedor, pues pod\u237\'c3\'ada tener lo que \u233\'c3\'a9l quisiera. \u201\'c3\'89l fue quien trajo el primer panicon\u243\'c3\'b3grafo a M\u233\'c3\'a9xico, que era el que usaba mi maestro, el se\u241\'c3\'b1or Basilio. \u201\'c3\'89l estaba junto a m\u237\'c3\'ad, vigilando a ver como operaba el instrumental para hacer este retrato de Dorita. Que bien envejeci\u243\'c3\'b3, \u191\'c2\'bfverdad? Hay retratos que envejecen mal, se ponen tristes, se les van los colores o se quedan siempre con la misma ropa. Dorita no. M\u237\'c3\'adrela ahora, una se\u241\'c3\'b1ora decente, seria, en paz con lo que mira. \u161\'c2\'a1Lo \u250\'c3\'banico que le faltan son nietos rondando al lado! La hubiera visto de joven. Era una muchacha altota, bonita, con unas piernas as\u237\'c3\'ad de largas. El gobernador la tuvo que mandar matar por razones que ya no recuerdo. Pero primero la torturamos un rato, para poder fijar la imagen. El torturador era un se\u241\'c3\'b1or muy simp\u225\'c3\'a1tico, se llamaba Enrique. \u201\'c3\'89l conoc\u237\'c3\'ada bien al gobernador, dec\u237\'c3\'ada que era una persona humana muy sensible. Le ped\u237\'c3\'ada que torturara con cuidado, que fuera amable con las v\u237\'c3\'adctimas, que les provocara dolor sin humillarlas ni burlarse de ellas. Tortura respetuosa, de calidad internacional. Fue el gobernador quien trajo el primero panicon\u243\'c3\'b3grafo a M\u233\'c3\'a9xico. Le dol\u237\'c3\'ada mucho mandar matar seres queridos y era alguien demasiado sensible como para conformarse con fotograf\u237\'c3\'adas de gente congelada para siempre en una misma edad. Esas fotos de siempre nom\u225\'c3\'a1s sirven para ponerlo a uno triste. En cambio, los retratos del panicon\u243\'c3\'b3grafo est\u225\'c3\'a1n vivos: al retratado le salen canas, arrugas, pelos en las orejas, lentes, a veces hasta aparatos de audici\u243\'c3\'b3n. Dicen que el gobernador ten\u237\'c3\'ada en su casa un cuarto lleno de paniconograf\u237\'c3\'adas; cuando estaba nost\u225\'c3\'a1lgico se encerraba con una guitarra, una botella y le cantaba canciones a sus difuntas. La mayor\u237\'c3\'ada eran mujeres. A la mayor\u237\'c3\'ada les dio buena vejez. \u201\'c3\'89l estaba seguro de que era por todos esos cuidados, las canciones, los pir\u243\'c3\'b3pos, la pl\u225\'c3\'a1tica. Yo perd\u237\'c3\'ad de vista al gobernador cuando la guerra se puso m\u225\'c3\'a1s fea. Se empezaron a importar panicon\u243\'c3\'b3grafos de China. No nos d\u225\'c3\'a1bamos abasto con el trabajo. Usted no se da cuenta de todo el amor que existe entre un asesino y su asesinado. Hab\u237\'c3\'ada gente que se iba de viaje sola con sus retratos. Los procuraban m\u225\'c3\'a1s que a su familia o a sus mascotas. Luego andaban por ah\u237\'c3\'ad inventando consejos, sac\u225\'c3\'a1ndose recetas de la manga para que darle una buena vejez a sus paniconografiados. Que si hay que hablarles bonito, que si hay que cantarles la canci\u243\'c3\'b3n del gobernador, que si hay que cambiarles el marco cada a\u241\'c3\'b1o, que si hay que poner junto al retrato la comida que m\u225\'c3\'a1s le gustaba al retratado. Puras mamadas. Mi maestro Basilio me cont\u243\'c3\'b3 el secreto, que ahora ya no sirve de nada porque las paniconograf\u237\'c3\'adas ya pasaron de moda. Mire usted: las placas de gelatina de placa que usamos para fijar la imagen son sensibles al sufrimiento, y esa sensibilidad es persistente. Por eso hay que torturar al retratado, llevarlo hasta el l\u237\'c3\'admite del dolor. Si uno logra atrapar con el obturador el momento de mayor sufrimiento en toda la existencia del retratado, se obtiene un objeto vivo, cambiante, cuya apariencia se modifica a lo largo del tiempo. Haga de cuenta una obra de arte que se niega a estarse quieta. No es que la paniconograf\u237\'c3\'ada est\u233\'c3\'a9 viva, s\u243\'c3\'b3lo mantiene su sensibilidad al sufrimiento. Por eso los retratados envejecen mejor cuando se quedan entre las manos de sus asesinos. Haga de cuenta que se hubieran vuelto adictos al dolor. Como una esponja, pero de dolor. Por eso hay que ponerlos en lugares donde se sufra mucho, de preferencia junto a sus asesinos, porque son ellos los que m\u225\'c3\'a1s sufren. Por eso las paniconograf\u237\'c3\'adas envejecen tan bien junto a ellos. Hasta parece que son felices. Mire nada m\u225\'c3\'a1s a Dorita. Habrase visto se\u241\'c3\'b1ora m\u225\'c3\'a1s rozagante. Ha de haber sufrido un chingo el gobernador para darle tan buena vejez. Pero bueno, ahora en tiempos de paz esas cosas ya no importan. \u191\'c2\'bfQuiere que le de un consejo? Cuide su paniconograf\u237\'c3\'ada. Yo s\u233\'c3\'a9 que usted no es una asesina, es demasiado joven, no le toc\u243\'c3\'b3 la guerra. Usted se la foto tirada en la calle y se le hizo f\u225\'c3\'a1cil subirla al internet nom\u225\'c3\'a1s porque le pareci\u243\'c3\'b3 una antig\u252\'c3\'bcalla bonita. Pero mejor qu\u237\'c3\'adtela. B\u225\'c3\'a1jela de ah\u237\'c3\'ad. Me lleg\u243\'c3\'b3 el rumor de que, desde el armnisticio y firma de la paz, los gobernadores, los particulares y los changarros siguen haci\u233\'c3\'a9ndose la guerra, pero ahora ya no eliminan personas, sino paniconograf\u237\'c3\'adas. As\u237\'c3\'ad que no le extra\u241\'c3\'b1e si alg\u250\'c3\'ban d\u237\'c3\'ada se aparece un fotomat\u243\'c3\'b3n (as\u237\'c3\'ad les dicen ahora) y se mete a su casa a destruirlo todo buscando la paniconograf\u237\'c3\'ada de Dorita. Cu\u237\'c3\'addese: siguen siendo gente muy violenta. Ahora ya no matan, pero igual hacen sufrir. \uc1 }
\par }