
Daniela Franco

Artista plástica

Galérie de XXX

X rue Quincampoix,

75002, París

París, a 24 de mayo del 2011

Señorita :

Por este conducto me dirijo a usted para hacerle partícipe mi
indignación. Ayer por la tarde, mentras paseaba a mi perro por
las calles de lo que Victor Hugo llamaba el barrio de Saint
Merri, la casualidad me llevó hasta las vitrinas de la galería
de arte arriba mencionada, en donde actualmente se exhibe la
exposición J'aime mon quartier, je ramasse. A pesar de no ser
yo una persona afecta al arte contemporáneo, cuyas pretensiones
me parecen más cercanas al chascarrillo intelectual que a la
verdadera belleza, me detuve. Para quienes tenemos la doble
fortuna de vivir en esta maravillosa ciudad y además ser dueños
de un perro, la frase nos es extraordinariamente familiar. En lo
personal, considero que si esta sociedad ha logrado construir
una convivencia pacífica y civilizada, tan diferente a la del
país de donde usted y yo venimos, es en parte gracias a
ciudadanos responsables que, como bien reza el cartel de donde
usted tomó la frase, porque “amamos a nuestro barrio”
contruibuimos a mantener limpias sus calles recogiendo, con la
ayuda de una bolsita de plástico, las deyecciones de nuestros
amigos los perros.

Debo confesar que cuando leí su nombre, Daniela Franco, una
intuición desconfiada me aconsejó alejarme de inmediato de ese
lugar. Yo no pertenezco a esa clase de inmigrantes que
invierten la mayoría de su energía social en la endogamia
patriótica de convivir exclusivamente con sus compatriotas. En
los ya casi 20 años que llevo viviendo en esta maravillosa
ciudad, he procurado evitar, en la medida de lo posible, el
contacto con personas de nuestro país de origen. No es que
tenga nada en contra de su folklor ni de su estridencia ni de
la hiperestesia emocional con que se relacionan. Muy por el
contrario, soy alguien que hace esfuerzos de integración en
todos y cada uno de los ámbitos de su vida. Uno de mis mayores
orgullos consiste en haberme liberado del más mínimo rastro
fonético mexicano en mi pronunciación del francés. Las pocas
personas a quienes he revelado mi nacionalidad se sorprenden
sobremanera. Afortunadamente, esta sociedad es mucho más
discreta que la de donde usted y yo venimos; aquí no es
necesario inmolar vida, milagros ni detalles íntimos en el
altar de la amistad. Hasta mi perro, que a todo esto es mi
mejor amigo, le hablo en un francés perfectamente bien
pronunciado, sin huella de ese pozole fonético con el que
nuestros compatriotas suelen masacrar la lengua de Victor Hugo.


Pero, para mi mala fortuna, no le hice caso a mi intuición y me
quedé ahí, frente a la vitrina, pensando que el nombre de usted
era pertenecía a alguna artistilla española contemporánea, ya ve
que a últimas fechas los pobres españoles pretenden haber
alcanzado a la Europa de las luces en lo que a grado de
civilización se refiere; no me extrañó entonces que un nombre
tan familiar fuera el autor de tal exhibición. Exhibidos
estaban una serie de objetos mal llamados arte, agendas
personales, pases de abordar, comprobantes de compra, notas
manuscritas, objetos de uso cotidiano, en resumen: basura. Pero
a precio de oro. Porque bajo cada uno de los objetos estaba el
precio, como si de una pintura o una fotografía artística se
tratara. ¡Y qué precio! En alguna época de mi vida, cuando
decoraba la sala de me interesé en los paisajes a la acuarela,
meramente decorativos.

Escurté con la mirada los objetos exhibidos, mal llamados arte;
se trataba de una serie de objetos sin ningún valor: agendas
personales, pases de abordar usados, notas manuscritas, en
resumen: nada digno de

mismo que adquirí aquí y con qui

es haber liberado cualquier rastro fonético de nuestra lengua
natal

de la estridente hiperestesia perturban la tranquilidad social
cuando por casualidad se

se reconocen como compatriotas cuando por casualidad se
encuentran turisteando por nuestras calles.

Debo confesar que cuando

su nombre, Daniela Franco,

En lo personal, considero que si esta sociedad ha logrado
construir una convivencia pacífica y civilizada, es
precisamente por esos actos de responsa

la sociedad civilizada y pacífica que los franceses han cons

una sociedad que sabe convivir de

Debo reconocerle al menos el acierto en elegir el título de su
exposición. Para quienes tenemos la fortuna de vivir

La frase, tan familiar para quienes tenemos la fortuna de vivir
en este maravilloso faro universal de cultura y civilización

me detuve más por la famliaridad del título, que para quienes
tenemos la fortuna de vivir en esta maravillosa ciudad
representa precisamente

