
Esta es la historia de una artista plástica a la que le gustaba recoger objetos inservibles en la calle, ponerlos en un museo, firmarlos con su nombre y venderlos terriblemente caros. No, mejor no. 

Esta es la historia de una señora que pierde una foto de identidad en una calle cualquiera de París. No por favor, no en París. 

Esta es la historia de una señora que va pasando por la calle de cualquier ciudad del mundo parecida a París cuando, frente a un museo, ve una foto suya, una foto de identidad tamaño pasaporte que presumiblemente formaba parte de un documento oficial, ahora aumentada a dimensiones de museo. ¿Te imaginas? Tú vas por la calle, tranquilo, y de pronto en un museo está tu cara, o la de tu abuelita o tu mujer, con lentes, mirada perdida (porque a ti también, como a mí o a ella, se nos pierde la mirada cuando nos tomamos fotos oficiales, cuando ponemos cara de trámite, cuando ya estamos cansados de tanta fotocopia y de tanto pase a la ventanilla cuatro y llene esta forma, lo único que queremos es irnos a comer o a dormir o a hacer el súper, a la tele, al internet, donde sea pero no aquí, dentro de una cabina tomafotos oficiales, sometidos al orden burocrático del mundo, a su míreme de frente, quítese esa gorra, sáquese los lentes y la resistencia y pronuncie: estado, aquí estoy, soy yo, identifícame, dame número para existir. Sí, creo que sí. Esta es la historia. 

Tengo seseinta y tantos. Soy una señora en edad de nietos, de consejos, de secretos de cocina. He llegado a la edad en donde el sexo es lo de menos, me quitas los lentes, los aretes y soy un hombre. O no. O al contrario, una abuelita asexuada vistiendo un coqueto cuello tortuga de lana fría, lana de ciudad fría, quiero decir, porque cuando las ciudades se parecen a París son frías, grises, altivas: todo un lugar común. O las joyas, que son un sucedáneo del sexo. Suéter de lana, la tortuga del cuello aderezada con el detalle de un solecito de metal, ¿oro, latón, marfil? La foto de identidad no permite distinguir los detalles del adorno porque las fotos de identidad son así, secas, sobrias, concentradas sólo en esos detalles que permiten identificar a nuestra apacible abuelita como la autora de un crimen que lleva su firma genética (un asesinato, un robo, un hijo). Detalles de estado. Media filiación. La abuelita asesina fue identificada gracias al broche de oro donde olvidó sus genes. Pero no. Olvidemos lo del crimen.

Digamos que la abuelita de la foto, es decir yo, soy una señora decente que se toma una foto, la pierde y de pronto un día se la encuentra magnificada en un museo de un lugar común frío y gris. Es más, ese es mi nombre: me llamo Lugar Común. Doña Lugar Común, y vivo en una ciudad parecida a París pero que no se llama París, sino Lugar Común. Sí, la ciudad se llama igual que yo. Tengan mi dirección: Señora Lugar Común, Avenida de Los Comunes, colonia Común, Lugar Común L.C., código postal de todos conocido. Que me llame Lugar Común no significa que no tenga señas particulares: vean por ejemplo los olanes de piel de abuelita que me cuelgan bajo la barbilla, a mis nietos les gusta columpiar con sus dedos esto que llaman papada flaca, sobrantes de piel colgante en el parque de diversiones que es la vejez de las diabéticas. Porque también soy diabética. ¿No lo había mencionado? ¿Qué hora tienen? A las seis me toca la inyección de insulina.  

Pero, ¿para qué hablar de médicos? Dejémoslo en que, fuera de la papada y la diabetes soy una señora en perfecto estado de salud. Cocino bien, cobro la pensión de mi marido dos veces al mes y la jubilación de veterano de guerra me alcanza para... ¿no te había dicho que mi marido murió? Hace dos años, en la guerra aquella... ¿cómo le decían? Se me está yendo la memoria. Ni que estuviera tan vieja. ¿Dónde dejé mi pastillero?

Yo hubiera esperado que fuera su rostro, el de mi marido, quiero decir, y no el mío el que llegara a un museo. No a un museo de arte contemporáneo, ese no es un lugar para un veterano de guerra. Un museo de historia, o mejor aún, un museo militar en donde se recuerda la gesta heróica durante la cual los ciudadanos de Lugar Común defendieron valientemente su comunidad contra los embates individualistas del país vecino y enemigo, llamado Lugar Individual. O Individualista. No, mejor Lugar Individual. ¿O Lugar Privado? ¿O Lugar Particular? Ya ni me acuerdo. 

El marido de la Señora Común era un señor llamado Lengua. Lengua Común. El señor Común, cuyo rostro fue aumentado 750% para ser exhibido con pompa y platillo en el museo militar, fue un héroe de la Batalla del Yacimiento. En ella, Lugar Privado, Lugar Particular y Lugar Individual se aliaron para hacerse de los yacimientos colectivos de Lugar Común, dando lugar a una guerra absurda, suicida, o escoja usted el adjetivo post-guerra que mejor le parezca.

Post-guerra. Eso significa que ahora Lugar Común es un lugar de paz en donde una abuelita decente, cuya pensión de esposa de veterano de guerra le permite comprarse jerseys, pulóveres, suéteres de lana y cuello tortura adornados con broche de latón y oro, un brochecito mono, un sol de oro, un amuleto meteorológico para sobrevivir en las ciudades parecidas a París no solamente en el trazo urbano, sino también en el clima ingrato. Pero no. París no. 

Cuello tortura tampoco. Se dice cuello tortuga, pero las tortugas le recuerdan a la señora la armadura de los soldados urbanos que lucharon la guerra de los Lugares y le duele pensar que su marido pudo haber sido torturado antes de morir. Pero no. Nada de crímenes ni tortura. Las fotos de identidad exigen la desaparición del pasado en el instante de la foto: se trata de no ser nadie. Como todo el mundo. 

Pero guerra. ¿Por qué guerra? La señora Lugar Común es gente de paz, una señora decente, con ingresos suficientes para comprarse no sólo suéteres de lana, pulóvers, sudaderas, jerseys, lo que usted quiera, sino también para aderezarles los cuellos con un brochecito mono: un sol de oro o de latón, amuleto meteorológico para sobrevivir en ciudades que se parecen a París. No, dijimos que París no. 

Mejor hablemos de otra cosa. De la artista, por ejemplo. Se impone aquí un retrato físico de la artista para fijarla en la memoria del lector que observa la foto: cabello color alto, complexión castaña, senos bien irrigados, talante táctil y demás palabrería con la que la literatura se desmerece ante el cine con tal de lograr imágenes. La artista es la artista. Su retrato exterior nos confviene. Olvidemos todo lo anterior y quedémonos en que es pelirroja. Su retrato interior es otra cosa porque los retratos interiores siempre son otra cosa. Las fotos de identidad no sirven para los retratos interiores. Ahí sirve lo que hace la artista: seguir a las personas con obsesión detective, ir recolectando la tira de objetos de papel que las personas dejan en su camino, huellas verbales, numéricas, nominales, recibos, notas, etiquetas, pases de abordar. En lo que a retratos interiores se refiere, lo más importante es lo que no importa. 

La artista reside en una ciudad llamada Lugar Individual. O un país, que es casi lo mismo. Antiguamente, Lugar Individual y Lugar Común se declararon una guerra encarnizada, pero ahora se llevan bien, tan bien que hasta comparten un mismo lugar, y cuando digo lugar no estoy hablando de otra cosa sino del espacio espacial, geográfico, topográfico, topológico: ese, este, el de aquí. Aquí es donde al lector le debe quedar claro que dos países distintos pueden perfectamente compartir el mismo espacio, e incluso hacerse la guerra, porque compartir el espacio no significa forzosamente nada. Por ejemplo, los de Lugar Común están convencidos de que su ciudad se parece a París, es gris, malhumorada, fría, pero sus aceras son ricas en deyecciones caninas. En cambio y para empezar, los de Lugar Individual no tienen aceras, ellos tienen banquetas, y además viven convencidos de que su ciudad se parece, aunque ustedes no lo crean, ¡a México! Sí, a México D.F., o a Buenos Aires, que es idéntica al D.F. Por eso, mientras las abuelitas de Lugar Común van a tomarse las fotos enfundadas en suéteres de lana cuello tortura, las de Lugar Individual lo hacen en remera, playera, camiseta, o hasta en t-shirt. Ellos nunca se quejan del frío. Ellos se quejan de la contaminación. 

>>C

¿Ha usted notado que las fotos de identidad no tienen sombra? No. Las fotos de identidad son una ficción. En ellas, ninguna fuente de luz llena de dudas a los individuos con respecto a su silueta, a su sombra. En las fotos de identidad, la luz pega de frente. Luz frontal. Luz de número de cuenta. 

Pero estamos perdiendo la historia. Concentrémonos. Concéntrese, señora. ¿Cómo es que perdió la foto? ¿Cómo se murió su marido? ¿Le gustan los museos? ¿Quién ganó la guerra? 

La guerra la ganaron en diez minutos. El problema con esos diez minutos es que se alargaron diez años. De a año por minuto, sí. Eso son las guerras. Lugares que entrechocan. Tiempos indecisos. Lo inexacto dentro de lo exacto dentro de lo inexacto. O algo así. 

Y un día, la artista conceptual caminaba con la mirada pegada al piso buscando objetos perdidos porque sabía que la identidad secreta de las personas se escondía en su sombra, pero no en la sombra de luz, sino en la sombra de papel, en esa estela de notas, facturas, pases de abordar y fotos sin valor sentimental que la gente va dejando por el mundo, tropezó precisamente con la foto de doña Lugar Común. Ya dije que la artista era natural de Lugar Individual. Ella misma sabía o había sabido lo que era tomarse fotos de identidad para la engorrosa administración identitaria de Lugar Individual. Ella misma había hecho la cola, llenado la forma, fotocopiado los justificantes y cubierto los requisitos para tener uno de esos vistosos pasaportes amarillos que los ciudadanos de Lugar Individual usan para entrar en Lugar Común. En uno de esos cruces fue cuando se encontró la foto. Y pensó en la firma y el museo y también en hacerse rica inyectando arte en la sombra interior, la identidad secreta, el rastro de papel por las personas. Entonces fue a hablar con el curador del museo. 

La artista conceptual le tiene rencor a la señora de la foto. Muchos otros objetos ya han sido vendidos, menos ese, la foto de la señora. Así no se puede. Si los objetos no se venden, ¿de 3qué voy a vivir? 

La Señora Lugar Común es autoritaria. Una señora que se ha alejado uno a uno de cada de sus hijos porque a todos les exige. Algo, cualquier cosa, que la quieran, que le den dinero, que la saquen a paseear, que la lleven a conocer Lugar Individual. A la señora le gusta ir a Lugar Individual a ver la tumba de su marido, enterrado en territorio enemigo. La señora Común hace la línea para cruzar la frontera de lUGAR iNDIVIDUAL, VA AL CEMENTERIO, LE PONE FLORES A LA TUMBA DE SU MARIDO, LO LLORA UN RATITO. lA SEÑORA ESTÁ ACALORADA, EL CUELLO TORTURA hace sudar su cuello. En Lugar Individual hace siempre más calor. 

<<La señora es de Lugar Individual. La artista vive en Lugar Común (París)

La Seora tiene una hija en lugar individual. No le habla. Su hija está arrejuntada con un hombre que a la señora le desagrada. Un hombre de Lugar Individual. Una cosa es ir a Lugar Individual a ver la tumba del marido, eso es tolerable para la señora, pero otra mjuy distinta saber que su hija va a arruinar le magnífico patrimonio genético que le heredó su madre cruzándose con un co,ùun: Poraue el ,qrido de su hija tiene todos los rasgos morfológicos, anímicos y genéticos de la gente de Lugar Común. Por eso la señora le dejó de hablar a su hijo, porque se iba a casar con una cualquiera Común, acaso pariente del asesino que torturó a su marido. 
 

