
Dorita está desnuda en una habitación vacía. O casi vacía, salvo
por dos sillas, la del Dorita y la del hombre que la tortura. El
torturador canta una canción sobre las palpitaciones de un
corazón al sol. Es un hombre de sufrido aspecto, espalda
encorvada por las privaciones o la obediencia, no muy limpio ni
en sus hábitos ni en su manera de hablar, uno de esas personas
que hablan atropelladamente, malpasando los labios sobre las
palabras y perlando a su interlocutor con gotitas de saliva
propias de la prisa por pronunciar. Pero un hombre honrado al
fin, alguien que hace lo que le piden a cambio de una suma fija
y mensual de dinero. Torturador de 10 de la mañana a 6 de la
tarde, con excepcionales horas extras de madrugada. Vacaciones
dos veces al año. Aguinaldo. Dorita, su objeto de trabajo, está
desnuda, llorando, sufriendo la milla de dolor, cual se debe en
los buenos torturados. No se le ha tocado ni con el pétalo de
una picana, no se le ha aplicado agua mineral, no se le ha
sumergido en ningún lado, no ha habido hasta ahora una sola
gota de violencia. Pero Dorita llora porque está desnuda frente
a un hombre que no conoce, un burócrata cualquiera del terror,
alguien que en la calle no representaría ninguna amenaza, pero
que aquí, en esta habitación casi vacía, sin ventanas, alejada
de cualquier lugar más o menos humano, dice palabras breves,
rápidas, perladas de saliva: te vamos a tener que torturar, y
esa sola frase sobre una mujer desnuda esperando lo peor abre
la compuerta del llanto, del sufrimiento por anticipado, del
estrés oxidativo, dirían los biólogos. Un cuerpecito sufriendo
en el plano imaginario lo que a continuación le tocará sufrir
en en plano real. Sin nada más que decir, el torturador vuelve
a tararear su cancioncita. La muchacha solloza. La muchacha es
bonita, tan bonita como aquellas torturada de serie policiaca
de de diez de la noche, una de esas series cuyos héroes son
policías científicos, guardianes del orden científico, moral,
legal del mundo: en esas series nunca torturan feos: los
bonitos constituyen mejor carne de tortura que los feos, acaso
porque la fealdad es en sí una tortura lenta, indolora pero
terrible, los feos nacen con la picana de su fealdad puesta:
los feos no son interesantes para las series policiacas porque
se han ya acostumbrado al dolor. Dorita no. Ella era
espectadora de series policiacas, nunca protagonista, ella era
consumidora, no objeto de consumo. Ella daría toda su belleza
por estar ahora acostada en el sillón abrazando a su novio bajo
una cobija, su cabello color topacio desparramado en la
comodidad flojita de la almohada, el sueño profesional
venciéndola: mañana hay que trabajar. Pero no. Mañana son
vacaciones para Dorita, vacaciones de desaparición. Les dicen
desaparecidos. Malamente. Díganles masovacacionistas.
Vacacionistas del sufrimiento. Gente que se ausenta del mundo
por una o dos semanas, meses, años, para darse una vuelta no
por el placer sino por el suplicio infligido por alguien con
una mayor capacidad de fuego, logística y dominación.
Vacaciones culpables para inocentes. Pero, ¿es inocente Dorita?
Nadie es inocente, piensa el torturador sin dejar de tararear su
cancioncita. No lo digo yo, regurgita el torturador, lo dice La
Biblia. Porque el torturador ha leído La Biblia, no en su
totalidad ni de manera lineal, sino por fragmentos, como en un
mosaico de escuchas hechas de domingos en la iglesia, de
curiosidad ocasional, de oídas y leídas. El paraíso y todo
aquello. El pecado original. O la infinitamente superior
calidad literaria del Antiguo Testamento, sobre todo cuando se
le compara con el nuevo. En eso los judíos son muy superiores a
los cristianos. Lirismo. Tensión dramática. Complejidad de los
personajes. El día que al Nuevo Testamento le crezca un Cantar
de los Cantares hablamos. El problema es que la escritura del
Nuevo Testamento ya se dio por concluida. En fin, piensa el
torturador o piensa Dorita, poco importa: están tocando la
puerta: ahí viene la acción. El torturador deja de cantar.
Dorita deja de llorar. Sabe que hay que dejar de sufrir en lo
imaginario porque ahí viene lo real. Teme, pero no todavía. Un
instrumento animal siendo afinado para el sufrimiento. La
frontera de lo real. Espera. La puerta se abre. El torturador
recibe a otro hombre. Un hombre que entra con una cámara
fotográfica: un artista. Espera. No es un hombre. Es una
mujer: una artista. Es que venía cubierta con la sábana negra
en donde se sumergen los fotógrafos para hacer sus fotografías:
la sábana oscura de los aparatos viejos: una fotógrafa del siglo
XIX, conduciendo un enorme aparato de ruedas, una vieja cámara
fotográfica con sábana negra y placa de plata. Lo contrario a
una tecnología de punta. ¿Tecnología de ...? Debemos aquí
detener brevemente la acción para improvisar un antónimo de
punta. Algo que no represente el extremo de un arma; algo que
no protubere ni hiera: una palabra ancha, instrumental pero
rolliza, un vocablo gordo y bueno, demasiado bonachón para
escribirlo a punta de lanza o de pistola, demasiado impuntual
para la hora punta, relajado para exasperar los pelos de punta,
lo suficientemente redondo para no poderlo tener nunca en la
punta de la lengua. Mango. Hora mango. A punta de mango. Con
los pelos de mango. Lo contrario de lo puntiagudo: lo
mangograve. Lo contrario de un arma: una fruta. Lo contrario de
una amenaza: un color. Lo contrario de una herida: un sabor.
Podemos regresar al drama. ¿Dónde estábamos? Lo tengo en el
mango de la lengua. Ah, sí, con la tortura de punta. Dorita
desnuda. Un torturador que tararea. Una habitación vacía, salvo
por dos sillas. Tocan a la puerta. Entra una fotógrafa que
parece fotógrafo por encontrarse envuelta en esa sábana negra
donde antiguamente los fotógrafos se refugiaban para perpetrar
su vicio. Entra empujando una torre mecánica con ruedas, una
vieja cámara fotográfica, nada que ver con las cámaras
digitales, microscópicas de ahora: todo eso son armas de punta.
Esto no. Esto es tecnología viejita, tecnología de mango.

Surge un espacio en blanco.

Los espacios en blanco significan que el tiempo o el espacio
están transcurriendo.

Cambio de decorado.

Que entren los tramoyistas.

Que se lleven la trama de la página anterior.

Que traigan una trama nueva.

Un contrapunto de trama para el drama arriba mencionado. Un
nuevo drama que ocurre en una calle de París.

Tramoyistas, instalen, durante este largo espacio en blanco, una
calle cualquiera de París. Pero sin los lugares comunes. Sin el
Sena ni nada de eso. Es más, ni siquiera digan que la calle
está en París. Simplemente pongan una calle cualquiera de una
ciudad cualquiera. Al rato nos las arreglamos para decir que la
calle está en París. A lo mejor ni siquiera es necesario, y así
nos ahorramos toda esa clase de cosas absurdas que aparecen en
la cabeza de la gente en cuanto un menciona la palabra como
París.

Dejen únicamente el farol. No en todas las ciudades hay faroles,
pero en París sí y eso está bien.

Terminemos el espacio en blanco con una sombra. La sombra de un
matón. Un matón mexicano. Junto al matón, aparece proyectada la
cifra que sintetiza su salario. La cifra no forma parte de la
realidad, es una proyección. Que aparezca y desaparezca. Una
cifra de luz junto a la sombra, representando el sueldo del
matón. No gana tanto dinero porque no es un matón de personas,
como los que todo el mundo conoce por haber visto series
policiacas a las once de la noche. No. Este es un matón de
fotografías. Un especialista en la destrucción de imágenes
humanas. Un antropoiconoclasta. Para acabar pronto: un
fotomatón. Pero por favor, caracterícenlo con todos los
atributos de un matón tradicional: corpulencia, barba rala,
lentes oscuros, pelo negro, ojos cafés, manos en los bolsillos,
piernas gruesas y actitud corporal propia de quien han
liberalizado todas y cada una de sus barreras éticas para ser
capaces de acabar con la vida de una persona, un ser vivo, en
este caso un humano, a cambio de dinero. La única diferencia
este no asesina humanos, sino fotografías, pero por ahora esa
diferencia no es significativa. Queremos que, al verlo, la
gente sienta el mismo miedo que siente al ver los matones de
las series policiacas. Ese miedo tranquilizador: el mundo está
lleno de gente así, pero a mí no me va a pasar nada porque yo
estoy al calor de mi casa, de mi trabajo, de mi televisión, de
mi familia. Eso le pasa a los demás. A los que no están aquí,
viendo series policiacas por televisión.

La escena es muy breve. Casi un flashback. ¿Cómo demonios se
puede decir flashback sin tener que contorsionar la lengua
española con una pronunciación inglesa? Detengamos aquí la
acción para buscar una palabra que nos permita fotosintetizar
en español la palabra flashback en una palabra que contenga luz
y memoria, resplandor y pasado, una palabra.instante capaz de
abrir un pasaje en el decurso dramático del relato y
transportarnos a otro tiempo, mezcla de regresión, evocación y
el antónimo memorioso de la amnesia. Por ejemplo: retromnesia.

En las series policiacas, la retromnesia viene pintada de color
sepia. Así se sabe que es pasado, que el personaje era un niño,
un joven, alguien distinto, alguien perfectamente ignorante de
que algún día su vida daría un giro trágico, digno de serie
porno.policiaca.

Las series porno.policiacas son series donde se aprovecha el
canon de la serie policiaca (¿ya agarraron al asesino?) para
hacer alarde de violencia, exhibir sin moderación el cuerpo y
sus intestinos y poner en escena una crueldad necrófila hasta
crear un clima de opresión sádica en donde el único oasis
posible es una pausa comercial.

Por cierto, tramoyistas, qué horrible palabra esa de
retromnesia. Suena mucho mejor flashback.

Decíamos que la escena ocurre en París, bajo un farol en cuyo
muro se proyecta la sombra de un matón, o mejor aún, el matón
mismo de espaldas contra la pared, fumándose un cigarro a la
luz del farol, con la mirada dirigida insistentemente hacia la
longitud de la calle, que por supuesto nosotros no alcanzamos a
ver, y por donde presumiblemente aparecerá la víctima que
espera. Resumiendo: un matón de noche, un matón esperando a su
víctima bajo un farol.

Escúchese aquí un grillo. La garganta del grillo posee la enorme
virtud dramática de amueblar la espera. Su agudeza
característica es a la vez sinónimo de que no está pasando
nada y augurio de que todo está por pasar. No importa que no
haya grillos en París. Esos detalles los arreglamos después.

La escena ocurre muy rápido. La víctima aparece. Es una víctima
calcada de las series porno.policiacas: por supuesto inocente,
de preferencia mujer, guapa de una belleza que no es de
largometraje ni de anuncio publicitario. Guapa, pues, de una
belleza perfectamente normal, belleza de estudiante, abogada o
secretaria, podría tratarse de cualquiera de nosotros, casi se
podría decir que su belleza emana de su inminente condición de
víctima. Belleza a punto de matón.

La escena ocurre muy rápido, insisto. La víctima mete la llave
en la cerradura de una puerta que no habíamos visto, pero que
el talento giratorio de la tramoya nos revela justo ahora, en
el preciso instante (porque no hay instante que no haya nunca
dejado de ser preciso) en que el matón impide el cierre de la
puerta, fuerza la entrada, extrae un arma de punta desde el
fondo de su abrigo (tampoco habíamos visto el abrigo) y fuerza
el paso hasta el departamento de la víctima, que como buena
víctima no hace nada para salvarse, muy por el contrario,
precipita con sus actos el desenlace de su destino. La punta
del arma brilla en la calma de la noche. Ya no se escuchan los
grillos. Se escucha solamente el subibaja aterrorizado de la
respiración de la víctima. Faringe rápida. Pulmones
infla.desinflándose precipitadamente. Esos somos los animales
ante el miedo.

La víctima se llama Andrea, pero en sí no importa. Lo que
importa es el acto de nombrarla, es decir de encarnar el miedo
en carne y hueso, valga la redundancia, sembrándolo en un
cuerpo que al nombrarse se convierte en un medio perfecto de
transmisión: esto nos puede pasar a todos porque todos, como
Andrea, tenemos un nombre, una profesión (Andrea es
diseñadora), una edad (28 años) y un lugar en donde guarecerse
de la noche (Andrea vive en la única calle con grillos de
París). Parco de palabras, la punta del arma en ristre, el
fotomatón ejerce su trabajo: intimida a la víctima, patea las
bibliotecas, rompe la pantalla de plasma del televisor, crea un
caos de vajillas rotas: no le importa que lo escuchen los
vecinos: su trabajo es que Andrea (y todos aquellos capaces de
identificarse, de ponerse en el lugar de Andrea) aprenda quién
tiene la sartén por el mango, quién manda aquí. Y en China. Y
en París. ¿Me entendiste?

Andrea, por su parte, es una víctima ejemplar: se cubre la
cabeza con los brazos, teme encorvada debajo de una mesa,
llora, pregunta ¿qué quieres de mí?. Terminada la fase de
derribo intimidatorio, el fotomatón enciende el segundo
cigarrillo de la noche, se sienta en el sillón y, con palabras
parcas, enumera las alternativas: o bajas inmediatamente esa
foto de internet, o inmediatamente te doy de baja a ti. ¿Cuál
foto? pregunta Andrea, que es diseñadora y manipula centenares
de fotos al día. ¿Cuál foto?, vuelve a preguntar, pero esta vez
las palabras salen de su boca dentro de una burbuja de baba y
llanto, acaso hasta algo de arrepentimiento, como en una
metáfora interrogativa: ¿todo esto por culpa de una foto, una
sola foto?

Sí, una foto, mijita, parecen responder las bocanadas de humo
del fotomatón. La foto de Dorita. No conozco ninguna Dorita.
Doña Dora, insiste el asesino, no te hagas pendeja, bien que
la subiste ayer a tu página de internet. Andrea se lleva las
manos a la cabeza. El miedo baraja ahora las peores
posibilidades. ¿Cuál Dora, insiste? La señora de lentes, cuello
tortura y un broche muy bonito con forma de sol. ¿La del pelo
recogido? Sí, doña Dorita. Ándale, sé buena y sal de ahí de
abajo de la mesa. Ven. Vamos a tu computadora. La vas a
encender y vas a eliminar la foto de tu página. Luego me vas a
dar el original. Me lo tengo que llevar. ¿Te queda claro? Ya sé
a que foto te refieres. Me la encontré en la calle y la subí a
mi sitio. No conozco a la señora de la foto. La borro del
internet inmediatamente, pero el original no lo tengo aquí.
¿Dónde tienes el original? En mi trabajo. Vamos por él. Ya
están cerradas las oficinas. Ya es de noche. ¿A qué hora abren?
A las ocho. Muy bien. Búscate entonces un buen tema de
conversación, porque mañana tempranito vamos por ella; me voy a
quedar aquí hasta mañana; ¿tienes para hacer café?

Grillos. Silencio. Tramoyistas. Telón.

El espacio en blanco es un teatro. Los comerciales que
interrumpen la serie porno.policiaca. La espera que alimenta la
tensión. ¿Por qué están torturando a Dorita?¿Cómo se intrincaron
las causas para llevar a esa pobre muchacha, bióloga,
profesionista, gente decente como usted o yo, hasta esa
habitación casi vacía, alejada de todo lo humano, desnuda ante
un torturador que tararea y que ahora le abre la puerta al
fotógrafo o fotógrafa (el género no está muy claro), misma o
mismo que entra en escena envuelto o envuelta en una sábana
negra, empujando una torre instrumental rudimentaria, venida de
un siglo anterior más inocente? Como los comerciales, como el
teatro, el espacio en blanco miente. Nos vende un flashback
vistosamente envuelto en una palabra hueca (¿retromnesia?),
cuando en realidad se trata de un flashforward, una acción
muchos años posterior a la tortura de Dora o Dorita o incluso
doña Dora, que es como el fotomatón se refiere a ella cuando le
exige a Andrea que quite su foto del sitio internet, foto de una
Dora sexagenaria al menos, y que bastaría para quitarle todo
misterio a la serie porno.policiaca: ¿qué caso tiene presenciar
una tortura cuando se sabe que la víctima va a sobrevivir?
Cambiemos de canal, cerremos el libro, apaguemos la ventana y
que torturador, torturada y fotógrafo se olviden en el
anonimato de los bajos índices de audiencia. Pasemos otra cosa.
Algo más emocionante, cuya mayor dosis de adrenalina nos permita
curar este aburrimiento. Afortunadamente, justo antes de darnos
por vencidos, el o la fotógrafa saca la cabeza de la sábana
negra y le pregunta a Dora (mejor llamarla así, a secas, sin
ese dimuntivo de proximidad: alejémonos de ella ahora que está
a punto de sufrir): ¿cuántos años tienes? La mirada del
fotógrafo entra en contacto con la de Dora, la de ella llena
de miedo, la de él (o ella) anestesiada por el cansancio, la
androginia o incluso el aburrimiento. Los torturados tienen
mirada de náufragos, pensaría la fotógrafa si en su cabeza
cupieran las metáforas. Pero no, en su cabeza sólo hay la
concentración profesional necesaria para operar un aparato tan
complejo como el suyo. Lou se esconde de nuevo bajo la sábana.
Veintiocho años, repite entre el ruido de perillas que ajustan
invisibles parámetros mecánicos. Tengo frío, reclama Dora, no
porque espere que alguien la tape, le traiga un té o una
cobija, sino por mantener vivo el calor del diálogo, la
pregunta, la respuesta, la postergación sin fin de la sintaxis.
No te ves de veintiocho años, interviene el torturador. La voz
que antes tarareaba ahora se acerca, empapada de poder. Las
metáforas también son una tortura. El como eterno. Como el
sol, como la sangre, como la luna. Nombres que se deforman
hasta ir a parar a otros nombre. El torturador se acerca a
Dorita como un encendedor. El fotógrafo se concentra como un
ajedrecista. Dorita llora como la llorona. Ay, mi cuerpo; ay,
mis límites; ay, mi bien. El torturador se llama Nicolás y esto
no es una metáfora, sino la realidad del nombre. Nicolás lo
llaman sus jefes, sus colegas y su mujer. Bueno, no, su mujer
le dice Nico porque lo quiere, Nico de cariño, un nombre más
corto, más económico en la inundación de llamados nominales con
que se sepultan sustantivamente los enamorados. Mi Nico, le
llegó incluso a decir su mujer en algún pasado remoto,
romántico, del que ya ninguno de los dos se acuerda. Nicolás,
más o menos a qué hora la terminas, pregunta la fotógrafa. Unas
dos horas, responde Nico. Bajo la sábana, se vuelve a escuchar
el crujir de los ajustes y las metáforas, como si lo importante
no fuera la tortura en sí, sino la fotografía. Sigue aquí un
diálogo entre Nico, Dora y Lou, un diálogo en donde cada uno
de ellos revelará las claves de su persona, no es que sea esa
su intención, pero Nico, Lou y Dora son personajes
disciplinados, que cuando uno los suelta en el ruedo del texto
son fieles a su naturaleza: Nico es un funcionario sin mayor
interés, su lengua está hecha de instrucciones burocráticas:
dos horas de tortura, extracción de la confesión, sufrimiento
tolerable, límite del dolor. Lou por su parte es un o una
técnico. Si bien su caracter de andrógino plantea ciertos
problemas a la hora de confinarla en género (¿él o ella, suyo o
suya, verlo verla?), los intercambios con ella o él son sobre
todo técnicos: menos luz, modula el sufrimiento, acerca a la
víctima, cuidado con el flash. Dora por su parte habla en el
lenguaje universal del miedo, frases entrecortadas,
pensamientos temerosos del garrote que los acalla, los
enunciados emprenden meandros sintácticos inútiles, haciendo
tiempo con palabras que piden permiso para ser dichas. Luego
está el asunto de hasta dónde se puede mostrar, decir, ilustrar
la tortura. En las series porno.policiacas esto es mucho más
sencillo: depende del horario, ¿están despiertos los niños?,
apaga la tele, que no vean la autopsia; tres de la mañana: ¿ya
no nos oyen? ¿vemos la serie o hacemos el amor? Pero un texto
es distinto. Aquí se podemos decirlo todo y esa libertad nos
inmoviliza. La prueba: llevamos varias parrafadas designando a
Nico como el torturador sin que este haya puesto un dedo en un
instrumento de tortura. Hasta el momento, lo único que Nico ha
hecho es contemplar las formas desnudas de Dorita, intercambiar
monosílabos con ella, pasear sus ojos por la piel de Dorita
intentando evitar las metáforas usuales con que se describe la
belleza: el bosque de su piel, la suavidad de su piel, la
dulzura de su piel, o mejor la infinita atracción de su piel
suave, dulce, como un bosque o un océano o incluso un paraíso
para la eyaculación precoz de torturadores quincuagenarios. No.
Mejor describir el deseo de Nico, la contracción de sus
mandíbulas, el constante paseo de su lengua de viejo rabo
verde sobre sus labios de fumador empedernido, o el tic de
esconder las manos en los bolsillos para rascarse las ingles.
Pero las restricciones de la profesión se lo impiden, y este
autocontrol lo hermana con los empleados bancarios que
renuncian a embolsarse las cantidades que manipulan, o con los
meseros de los restaurantes de tres estrellas que evitan
meterle el dedo a la crème brûlée de wasabi de algún chef de
renombre. Ética profesional, Nico es un torturador con ética.
Tortura pero no viola. Bueno, una vez sí violó, pero estaba
borracho y sus superiores pasaron el hecho por alto, en parte
gracias a la calidad y discreción con que a lo largo de todos
estos años Nico ha desempeñado su trabajo. Lou por el contrario
es nueva en este negocio de la fotoagonía, ella viene del mundo
del arte, para él este trabajo es meramente alimenticio, pagan
bien por pocas horas, ideal para una o un artista. El tesorero
ordenó abreviar el sufrimiento, ¿cuánto tiempo tiene que sufrir
para que puedas tomar tu foto?, pregunta Nico. Unas dos horas.
La voz de Lou emana desde la profundidad de la sábana negra y
la concentración de una infinidad de perillas de mando que hay
que ajustar para que lograr el efecto deseado con el retrato.
Intrigada por la lente que la observa, Dora deja de llorar y
posa. Así se declina ahora su voluntad de sobrevivencia: Dora
se arregla el pelo, reacomoda sus nalgas sobre el banquito,
estira firme la columna vertebral, a lo mejor sólo me van a
tomar una foto y me van a dejar ir, mañana por la noche
regresaré a mi casa, a mi trabajo, la cena, los trastes sucios,
la serie policiaca abrazados en el sillón. Dos horas de
sufrimiento intenso, sin moverla demasiado, advierte Lou. Eso
va a estar difícil, para torturar a alguien hay que
zangolotearlo todo. O hay que pegarle o hay que herirlo o hay
que darle toques o hay que sumergirlo o hay que quemarlo o hay
que mutilarlo o hay que agredirlo con algun arma pero siempre
se va a defender, se va a proteger y para eso hay que moverse;
no se puede quedar quieto. Torturalo entonces por episodios: le
paras una chinga, la sientas de nuevo en el banquito y hago una
toma, le vuelves a parar una chinga, la sientas de nuevo en el
banquito y la vuelvo a tomar. Así durante dos horas.
¿Empezamos? ¿Con qué empezamos? Con una bolsa de plástico en
la cabeza. A ver, entonces, antes de que se la pongas vamos a
hacer una cosa: le vas a contar todo lo que le vas a hacer, y
yo voy a ir haciendo tomas de las distintas expresiones de su
rostro. Ese es un buen inicio. Mira Dora, el tesorero pidió que
no te diéramos tanta chinga, pero te tenemos que chingar algo
para poder tomar las fotos, ¿me entiendes? Trata de no
defenderte, de quedarte quieta y de sentarte bien derecha en el
banquito aunque te sientas muy lastimada. El tesorero te quiere
mucho, y por lo mismo nos pidió que abreviáramos el
sufrimiento, pero sí te va a doler. Voy a empezar por
maniatarte las manos y los pies para que no nos pegues ni
intentes huir, luego te voy a poner una bolsa de plástico en la
cabeza, y cuando te estés ahogando te la voy a quitar, pero
tienes que sufrir, porque si no sufres pues las fotos no salen
y el tesorero no va a estar contento, ¿entendido? Dame tus
manos. Así. Ahora los pies. Muy bien. Que bueno que eres
obediente. Luego hay unos que ni se dejan torturar y tiene uno
que batallar mucho. Yo no sé por qué la gente se defiende
tanto, si total, de todos modos le pasa lo que le pasa. Yo que
ellos mejor aceptaría lo que Dios puso en mi camino, total, qué
es un ratito de sufrimiento comparado con todo lo que sufre uno
allá afuera en el mundo, ¿verdad? No, no te agites, el tesorero
pidió que no te violentáramos ni te vejáramos, nada más te vamos
a mortificar un rato para que puedan salir las fotos, y luego te
vamos a matar, pero eso va a ser hasta el final y no te va a
doler, así que no te agites tanto, muy bien, así, ahora intenta
respirar, muy bien. ¿Estás lista? Ve alistando tu aparato. La
voy a dejar que se ahoge unos cinco minutos, y luego le quito
la bolsa para que la tomes. ¿Me pasas aquella jeringa? Nada más
le voy a inyectar antes una sustancia para que no se desmaye.
Así. ¿Lista?

Nuevo espacio en blanco. Los espacios en blancos ayudan a
tolerar lo intolerable. Pasarlo por alto, o mejor dicho por
detrás, por el silencio de la elipsis. El espacio en blanco
también significa: ya no quiero ver, ya lo hemos visto mucho.
El sufrimiento y todo eso. Demasiado visto. Lo importante, lo
nuevo aquí es el aparato, no la tortura. Para la tortura,
imagínense ustedes las torturas más crueles que han visto por
televisión, y aplíquenselas aquí al ser más encantador y más
dócil, es decir Dorita, alguien tan bello que no había
necesidad de romperlo con actos. Las palabras bastaban. Pero
bueno, la tecnología es la tecnología, y en tanto no
evolucione, se necesitará una gran cantidad de sufrimiento
físico para producir esas imágenes tan codiciadas en nuestros
días, y que la prensa ha dado en llamar fotoagonías.

____________________

Regresamos con Dorita. ¿Por qué la torturan? No sabemos. Pero la
retratan y luego la matan. Se explica el mecanismo de las
fotografías vivas.

Notas
=====

La historia comienza cuando Dorita se muere y lo que se cuenta
es su vida en la fotografía, y como la competencia envía a un
asesino a matar la foto de Dorita.

La están torturando porque el director lo ordena. La están
torturando por nada, o porque sin sufrimiento la técnica
fotográfica (lomografía) no funciona, y el jefe la quiso
mucho, es una antigua novia que el director ya no ocupa y que
sabe demasiado, ha visto, vivido demasiado, conoce demasiado
bien al director como para dejarla con vida. Es un ser
deshechable. No improrta, como sacrificar a una vaca o matar a
un borrego para una fiesta. Antiguamente los reyes casaban a
sus hijas. Ahora los empresarios sacrifican empleados,
personas, exnovias para sellar pactos o enviar recados. A los
seres hay que usarlos.

El estrés oxidativo (sacar).

Narrador teatral vs narrador conmovedor.

El espacio en blanco es teatro

El segundo narrador (de teatro) contra el primer narrador (3a
persona tradicional)

El 1o está más cerca de la escena. El 2o es un telespectador
porque está a salvo. La tv te pone a salvo. Distancia de
protección. La tele nos da una distancia de protección.

Andrea y Dorita se confunden. Hay un juego de palabras con el
flashback. Parece que el flashback es hacia el pasado. No se
entiende que esa escena es del futuro. Uno piensa que es Dora a
la que están atrapando para luego torturarla. El lector espera
que se hable de Dora.

El flashback va para atrás. Pero lo que estoy haciendo no es un
flashback, sino un flashforward.

La misma voz pero diferente registro entre 1o y 2o. “Narrador
inteligente” vs “narrador tradicional”.

Descartes
=========

La fotógrafa se llama Basilia. El torturador se llama Enrique.
La torturada, Dorita, pero de ahora en adelante le diremos Dora
porque el diminutivo estorba, crea una falsa cercanía con ella,
misma que ahora nos estorba, ahora que Dora está a punto de
sufrir.

{{ ^ ^ }}

Andrea llega a su casa, abre la puerta del edificio, sube las
escaleras, mete la llave de seguridad en la puerta de su
departamento, entre, enciende la luz. Una secuencia de actos
coherentes con el significado del verbo llegar. Llegar de noche
a la casa de uno, de regreso de algún lugar. La secuencia cabe
en cualquier ser humano urbano, trabajador de lunes a viernes.
En casa se desayuna, se cena y se duerme, pero la vida diurna
sucede en la oficina, tierra prometida del trabajador. No es el
caso de Andrea porque ella no tiene un trabajo tan rutinario.
Andrea es fotógrafa. La rutina de los fotógrafos es algo más
caprichosa, pero a veces también sucede que coincide con la de
los oficinistas comunes y corrientes, humanos, urbanos, que
regresan a su casa por la noche, tras haber librado la odisea
cotidiana, vencedores o vencidos, gente que se trenza profesión
a cuerpo contra la realidad. Muy cansado ha sido su día, por la
muñeca de Andrea gira la llave con impaciencia, pensando en
una cena rápida y de ahí directo a las cobijas, la cama, otra
odisea nocturna, esta sola, automática, horizontal. ¿Los
artistas siguen siendo artistas cuando duermen? ¿Qué parte de
ellos permanece dedicada al arte, y cuál se da a la fuga, hacia
cualquier otra profesión imaginaria que no implique ni
originalidad ni capacidad de observación ni talento ni destreza
plástica. Artistas que sueñan que son plomeros. Artistas que
sueñan que desaparecen bajo el principio de que el arte no se
crea ni se destruye, sólo se transforma: artistas que sueñan
que al despertar ya no son artistas, sino obras de arte,
objetos dignos de contemplación, carne de subasta. ¿Qué sueñan
los fotógrafos, como Andrea? ¿Imágenes o palabras?
¿Obturadores, filtros, tiempos de exposición, ojos abiertos
dentro de espirales negras?

Andrea es fotógrafa pero no tiene cámara fotográfica. Ella
prefiere trabajar con fotos de segunda mano, imágenes que ya
pasaron por el ojo, la cámara, la manipulación de algún otro
fotógrafo. A veces usa la publicidad de las calles, las fotos
de las revistas, o hasta los muros con retratos del empleado
del mes. Otras veces es aún más radical: anda por la calle con
la vista pegada al suelo, buscando objetos personales perdidos,
fotos de identidad. ¿Cuántas fotos de identidad se toma una
persona a lo largo de su vida? Esas fotos le gustan
particularmente a Andrea. A nadie se le ocurre que esas tomas
frontales, pelo recogido, postura firma, mirada directa, gesto
neutro sin cabello en la frente ni sombrero, puedan ser
consideradas arte. Nada de eso. Las fotos de identidad son
burocracia, subordinación visual, la cara puesta al servicio de
los engranajes de identificación del estado. Andrea trabaja en
una exposición de fotos de identidad extraviadas por sus
dueños, perdidas por ahí, olvidadas en la fotocopiadora,
extraviadas accidentalmente frente al torniquete del metro, o
tiradas a la basura en una gran limpieza por haber alcanzado su
fecha de caducidad. Andrea recoge esas fotos, los despoja del
documento que a veces insiste en acompañarlas y las sube al
internet buscando que alguien cuente, investigue o invente la
historia de la foto.

No recuerda dónde encontró la foto de Dorita Garay. Pudo ser en
una máquina para tomar fotos oficiales, olvidada el
compartimiento inferior a donde van a caer los rostros cuando
su revelado está listo. ¿Cómo supo que la mujer de la foto se
llama Dorita Garay? Se lo acaba de decir el hombre que entró a
su casa sin avisarle. El susto de su vida. Al verlo ahí,
encasquetado en un gorra verde, con el cabello cortado al ras,
a la manera de los militares, Andrea se lleva e susto de su
vida. ¿Quién es usted y quién le dio permiso de entrar aquí a
mi casa? Vengo por la foto de Dorita. ¿Cuál Dorita? ¿De qué me
está hablando? Lárguese si no quiere que llame a la policía.
Inténtelo, responde el sorpresivo visitante. No se espante. No
te voy a lastimar si cooperas. Nada más vengo a que destruyamos
juntos la foto de Dorita Garay que pusiste en tu página de
internet.

{{ ~ ~ }}

Andrea es una artista comprometida con una idea muy clara de lo
que es el arte. Para Andrea, el arte consiste en infundir vida.
Construir sistemas cuyos elementos, al ser yuxtapuestos en un
orden preciso, produzcan un organismo vivo, un objeto autónomo
cuyo aspecto varía conforme pasa el tiempo. Arte significa
alguimia paracientífica: crear objetos vivos con procedimientos
que nada tienen que ver con la biología. Un bosque de fotos de
identidad, historias falsas que al momento de observar a los
fotografiados son más verosímiles que las verdaderas. Vida
artificial. Simuladores de vida. Vida falsa. Vida alquimia.

No sabe usted con quien se está metiendo, amenaza el intruso.
Andrea camina lentamente hacia la puerta de la casa, sopesando
cada paso de su cuerpo contra la postura de su adversario: en
cuanto saque el arma me detengo. Pero el intruso no se mueve,
la deja llegar hasta la puerta, girar la perilla, cerciorarse
de que no se puede abrir: alguien la está bloqueando desde
afuera.

Andrea de pronto se ve dentro de una serie policiaca, se
imagina en primera persona todas las vejaciones de la primera
temporada juntas. El intruso no parpadea siquiera. Repite:
vengo para destruir la foto de Dorita Garay. Vengo a quitar el
retrato de Dorita de internet. No me obligues a obligarte.

{{* *}}

El nombre le suena mucho a Andrea. Dora Garay, Dora Garay, ¿la
conozco? Seguramente. Hace diez años Dora vino a estudiar aquí,
a esta ciudad. No sería raro que la hayas conocido. Porque Dora
ya murió. Por eso es que estoy aquí. Si estuviera viva no
daríamos un centavo por ella. Pero está muerta. Y en este
momento hay alguien volviéndose loco por que extravió esa foto
que tú encontraste y subiste a internet. Esa foto que vas a
bajar inmediatamente.

El intruso se estira, echa la mano hacia atrás del pantalón y
saca una pistola calibre 45. El gesto no es para nada
amenazador. Al contrario, Andrea se sorprende que el resultado
final de la acción haya sido la exhibición de un arma. Ella
creía que el hombre se iba a rascar. ¿Tiene miedo, Andrea?
Sí, pero también curiosidad. El hombre que la amenaza no es
para nada amenazador. Y ella ya entendió que la cuestión se
resuelve fácilmente. Bajar la foto del internet. Acaso destruir
el original. ¿Qué quiere, entonces? ¿Por qué no lo hace?
Hipótesis: antes que el miedo, antes que la sorpresa, antes
que el exabrupto de encontrarse a un desconocido en la sala de
su casa y a otros tantos invisibles bloqueando desde afuera la
puerta de entrada, Andrea quiere saber qué tiene esa foto. Una
imagen capaz de hacer viajar lo inverosimil. Porque la escena
del matón, el calibre cuarenta y cinco y las amenazas está bien
para Estados Unidos, México o cualquier otro lugar de
Latinoamérica. Pero no para Europa. En Europa nunca pasa nada.
En Europa todo lo que tenía que pasar ya pasó. Por eso Andrea
eligió este continente: por su anticlímax. Más precisamente
París. ¿A quién se le podría ocurrir enviar matones a París
para destruir un simple retrato de una señora de sesenta y
tantos, pelo entrecano, mirada de abuela perfecta, gafas de
armazón dorado, aretes discretos y suéter de cuello tortura
discretamente decorado con un brochecito de latón prendido del
cuello?

Cuéntame la historia. ¿Quién es Dorita Garay? En cuanto me la
cuentes, la borro. Tienes que borrarla antes de la media noche.
Si no, los patrones van a mandar a alguien más salvaje, que no
va a tener miramientos. ¡Media noche! Apenas son las nueve.
Tenemos tiempo. Dime.

{{ ñ ñ }}

Mi chamba era más fácil cuando las fotos eran solamente de
papel. Bastaba con destruir la foto y ya. Había copias, claro,
había hasta fotocopias, pero todo aquello era suceptible de
aniquilación por fuego. Un cerillo, unas tijeras, un vaso de
agua y la imagen desaparece para siempre. Que tiempos. Ahora la
chamba es una pesadilla. Pinches fotos, ¿de qué son ahora? ¡Sólo
Dios sabe! De nada. De electrones. De luz cableada que se
propaga y reproduce por todo el mundo en menos de lo que canta
este cañón de 45. Una maldita plaga esa red. ¿Sabes que hemos
llegado a considerar la posibilidad de poner volar el Silicon
Valley? Volar las máquinas. De plano. ¿O qué otro otra se te
ocurre para destruir fotografías que ya todo el mundo reprodujo
por doquier en red? Vamos aprendiendo, claro. Nada mejor que las
viejas tecnologías para combatir a las nuevas. No, no son
necesarias las bombas. Basta con contactar al dueño de la
página, al editor, al mamón irresponsable que subió la foto
sin tener idea de lo que estaba haciendo. Le hacemos llegar
amenazas de muerte. Son muy miedosos los que traen la
tecnología puesta. Casi siempre son gentes que prefieren la
seguridad de una computadora al riesgo de andar ahí, pateando
las banquetas con una 45 metida en el cinturón. Quita la 45 y
ponle lo que quieras. Una esposa y dos hijos. Un trabajo de
mesera. Una cabina de radio en Hermosillo. Una campaña
política. No. Los de la tecnología son sedentarios. El teclado
es su trono. La pantalla es su hogar. Comen, cogen, duermen
junto a la computadora. Les dicen adictos a los drogadictos
pero ellos son peores. Ellos prefieren hablar con máquinas que
con hombres, y si no se envuelven en una máquina nomás no están
agusto para salir al mundo. Míralos, andan por la calle con sus
audífonos, su vista cansada, concentrada en el aparartito. Son
los de la tecnología. ¿Tú crees que van a andar aguantando
amenazas de muerte? Mucho menos si provienen de un guarro como
yo. Guarro por fuera. Por dentro soy bien culto. Estudié
literatura. Estudié ingeniería. Fui al seminario. Me corrieron
del ejército. Anduve en Hanoi. He hecho de todo. Ahora me
dedico a destruir fotografías. No cualquier fotografía. Nomás
las que se hacen viejas. No me preguntes cómo le hice para
entrar en tu casa. Nada más hazte a la idea de que estoy aquí,
traigo una 45 entre el cinturón y la cintura. Puedes llamar a
la policía. Puedes poner una demanda. Tus iniciativas me la
pelan. Estoy aquí, en la sala de tu casa, amenazándote
claramente: o bajas esa foto del internet o te damos de baja a
ti. ¿Cómo la ves?

