
Dorita está desnuda en una habitación vacía. O casi vacía, salvo
por dos sillas, la del Dorita y la del hombre que la tortura. El
torturador canta una canción sobre las palpitaciones de un
corazón al sol. Es un hombre de sufrido aspecto, espalda
encorvada por las privaciones o la obediencia, no muy limpio ni
en sus hábitos ni en su manera de hablar, uno de esos que hablan
atropelladamente, malpasando los labios sobre las palabras y
perlando al interlocutor con gotitas de saliva propias de la
prisa por pronunciar. Pero un hombre honrado al fin, alguien
que hace lo que le piden a cambio de una suma fija y mensual de
dinero. Torturador de 10 de la mañana a 6 de la tarde, con
excepcionales horas extras de madrugada. Vacaciones dos veces
al año. Aguinaldo. Dorita, su objeto de trabajo, está desnuda,
llorando, sufriendo la milla de dolor, cual se debe en los
buenos torturados. No se le ha tocado ni con el pétalo de una
picana, no se le ha aplicado agua mineral, no se le ha
sumergido en ningún lado, no ha habido hasta ahora una sola
gota de violencia. Pero Dorita llora porque está desnuda frente
a un hombre que no conoce, un burócrata cualquiera del terror,
alguien que en la calle no representaría ninguna amenaza, pero
que aquí, en esta habitación casi vacía, sin ventanas, alejada
de cualquier lugar más o menos humano, dice palabras breves,
rápidas, perladas de saliva: te vamos a tener que torturar, y
esa sola frase sobre una mujer desnuda esperando lo peor abre
la compuerta del llanto, del sufrimiento por anticipado, del
estrés oxidativo, dirían los biólogos. Un cuerpecito sufriendo
en el plano imaginario lo que a continuación le tocará sufrir
en en plano real. Sin nada más que decir, el torturador vuelve
a tararear su cancioncita. La muchacha solloza. La muchacha es
bonita, tan bonita como aquellas torturada de serie policiaca
de de diez de la noche, una de esas series cuyos héroes son
policías científicos, guardianes del orden científico, moral,
legal del mundo: en esas series nunca torturan feos: los
bonitos mejor carne de tortura que los feos, acaso porque la
fealdad es en sí una tortura lenta, indolora pero terrible, los
feos nacen con la picana de su fealdad puesta: los feos no son
interesantes para las series policiacas porque se han ya
acostumbrado al dolor. Dorita no. Ella era espectadora de serie
policiaca, nunca protagonista, ella era consumidora, no objeto
de consumo. Ella daría toda su belleza por estar ahora acostada
en el sillón abrazando a su novio bajo una cobija, su cabello
color topacio desparramado en la comodidad flojita de la
almohada, el sueño profesional venciéndola: mañana hay que
trabajar. Pero no. Mañana son vacaciones para Dorita,
vacaciones de desaparición. Les dicen desaparecidos. Malamente.
Díganles masovacacionistas. Vacacionistas del sufrimiento. Gente
que se ausenta del mundo por una o dos semanas, meses, años,
para darse una vuelta no por el placer sino por el suplicio
infligido por alguien con una mayor capacidad de fuego,
logística y dominación. Vacaciones culpables para inocentes.
Pero, ¿es inocente Dorita? Nadie es inocente, piensa el
torturador sin dejar de tararear su cancioncita. No lo digo yo,
regurgita el torturador, lo dice La Biblia. Porque el torturador
ha leído La Biblia, no en su totalidad ni de manera lineal, sino
por fragmentos, como en un mosaico de escuchas hechas de
domingos en la iglesia, de curiosidad ocasional, de oídas y
leídas. El paraíso y todo aquello. El pecado original. O la
infinitamente superior calidad literaria del Antiguo
Testamento, sobre todo cuando se le compara con el nuevo. En
eso los judíos son muy superiores a los cristianos. Lirismo.
Tensión dramática. Complejidad de los personajes. El día que al
Nuevo Testamento le crezca un Cantar de los Cantares hablamos.
El problema es que la escritura del Nuevo Testamento ya se dio
por concluida. En fin, piensa el torturador o piensa Dorita,
poco importa: están tocando la puerta: ahí viene la acción. El
torturador deja de cantar. Dorita deja de llorar. Sabe que hay
que dejar de sufrir en lo imaginario porque ahí viene lo real.
Teme, pero no todavía. Un instrumento animal siendo afinado
para el sufrimiento. La frontera de lo real. Espera. La puerta
se abre. El torturador recibe a otro hombre. Un hombre que
entra con una cámara fotográfica: un artista. Espera. No es un
hombre. Es una mujer: una artista. Es que venía cubierta con la
sábana negra en donde se sumergen los fotógrafos para hacer sus
fotografías: la sábana oscura de los aparatos viejos: una
fotógrafa del siglo XIX, conduciendo un enorme aparato de
ruedas, una vieja cámara fotográfica con sábana negra y placa
de plata. Lo contrario a una tecnología de punta. ¿Tecnología
de ...? Debemos aquí detener brevemente la acción para
improvisar un antónimo de punta. Algo que no represente el
extremo de un arma; algo que no protubere ni hiera: una palabra
ancha, instrumental pero rolliza, un vocablo gordo y bueno,
demasiado bonachón para escribirlo a punta de lanza o de
pistola, demasiado impuntual para la hora punta, relajado para
exasperar los pelos de punta, lo suficientemente redondo para
no poderlo tener nunca en la punta de la lengua. Mango. Hora
mango. A punta de mango. Con los pelos de mango. Lo contrario
de lo puntiagudo: lo mangograve. Lo contrario de un arma: una
fruta. Lo contrario de una amenaza: un color. Lo contrario de
una herida: un sabor. Podemos regresar al drama. ¿Dónde
estábamos? Lo tengo en el mango de la lengua. Ah, sí, con la
tortura de punta. Dorita desnuda. Un torturador que tararea.
Una habitación vacía, salvo por dos sillas. Tocan la puerta.
Entra una fotógrafa que parece fotógrafo por encontrarse
envuelta en esa sábana negra donde antiguamente los fotógrafos
se refugiaban para perpetrar su vicio. Entra empujando una
torre mecánica con ruedas, una vieja cámara fotográfica, nada
que ver con las cámaras digitales, microscópicas de ahora: todo
eso son armas de punta. Esto no. Esto es tecnología viejita.
Tecnología no de punta, sino de mango.

La fotógrafa se llama Daniela. El torturador se llama Nicolás.
La torturada, Dorita, pero de ahora en adelante le diremos
Dora. El diminutivo estorba, crea una falsa cercanía con ella.
La cercanía estorba ahora que Dora está a punto de sufrir.

llega Daniela. Se le lleva hasta la agonía. Se le fotografía. Se
le elimina.

Descartes
=========

{{ ^ ^ }}

Daniela llega a su casa, abre la puerta del edificio, sube las
escaleras, mete la llave de seguridad en la puerta de su
departamento, entre, enciende la luz. Una secuencia de actos
coherentes con el significado del verbo llegar. Llegar de noche
a la casa de uno, de regreso de algún lugar. La secuencia cabe
en cualquier ser humano urbano, trabajador de lunes a viernes.
En casa se desayuna, se cena y se duerme, pero la vida diurna
sucede en la oficina, tierra prometida del trabajador. No es el
caso de Daniela porque ella no tiene un trabajo tan rutinario.
Daniela es fotógrafa. La rutina de los fotógrafos es algo más
caprichosa, pero a veces también sucede que coincide con la de
los oficinistas comunes y corrientes, humanos, urbanos, que
regresan a su casa por la noche, tras haber librado la odisea
cotidiana, vencedores o vencidos, gente que se trenza profesión
a cuerpo contra la realidad. Muy cansado ha sido su día, por la
muñeca de Daniela gira la llave con impaciencia, pensando en
una cena rápida y de ahí directo a las cobijas, la cama, otra
odisea nocturna, esta sola, automática, horizontal. ¿Los
artistas siguen siendo artistas cuando duermen? ¿Qué parte de
ellos permanece dedicada al arte, y cuál se da a la fuga, hacia
cualquier otra profesión imaginaria que no implique ni
originalidad ni capacidad de observación ni talento ni destreza
plástica. Artistas que sueñan que son plomeros. Artistas que
sueñan que desaparecen bajo el principio de que el arte no se
crea ni se destruye, sólo se transforma: artistas que sueñan
que al despertar ya no son artistas, sino obras de arte,
objetos dignos de contemplación, carne de subasta. ¿Qué sueñan
los fotógrafos, como Daniela? ¿Imágenes o palabras?
¿Obturadores, filtros, tiempos de exposición, ojos abiertos
dentro de espirales negras?

Daniela es fotógrafa pero no tiene cámara fotográfica. Ella
prefiere trabajar con fotos de segunda mano, imágenes que ya
pasaron por el ojo, la cámara, la manipulación de algún otro
fotógrafo. A veces usa la publicidad de las calles, las fotos
de las revistas, o hasta los muros con retratos del empleado
del mes. Otras veces es aún más radical: anda por la calle con
la vista pegada al suelo, buscando objetos personales perdidos,
fotos de identidad. ¿Cuántas fotos de identidad se toma una
persona a lo largo de su vida? Esas fotos le gustan
particularmente a Daniela. A nadie se le ocurre que esas tomas
frontales, pelo recogido, postura firma, mirada directa, gesto
neutro sin cabello en la frente ni sombrero, puedan ser
consideradas arte. Nada de eso. Las fotos de identidad son
burocracia, subordinación visual, la cara puesta al servicio de
los engranajes de identificación del estado. Daniela trabaja en
una exposición de fotos de identidad extraviadas por sus
dueños, perdidas por ahí, olvidadas en la fotocopiadora,
extraviadas accidentalmente frente al torniquete del metro, o
tiradas a la basura en una gran limpieza por haber alcanzado su
fecha de caducidad. Daniela recoge esas fotos, los despoja del
documento que a veces insiste en acompañarlas y las sube al
internet buscando que alguien cuente, investigue o invente la
historia de la foto.

No recuerda dónde encontró la foto de Dorita Garay. Pudo ser en
una máquina para tomar fotos oficiales, olvidada el
compartimiento inferior a donde van a caer los rostros cuando
su revelado está listo. ¿Cómo supo que la mujer de la foto se
llama Dorita Garay? Se lo acaba de decir el hombre que entró a
su casa sin avisarle. El susto de su vida. Al verlo ahí,
encasquetado en un gorra verde, con el cabello cortado al ras,
a la manera de los militares, Daniela se lleva e susto de su
vida. ¿Quién es usted y quién le dio permiso de entrar aquí a
mi casa? Vengo por la foto de Dorita. ¿Cuál Dorita? ¿De qué me
está hablando? Lárguese si no quiere que llame a la policía.
Inténtelo, responde el sorpresivo visitante. No se espante. No
te voy a lastimar si cooperas. Nada más vengo a que destruyamos
juntos la foto de Dorita Garay que pusiste en tu página de
internet.

{{ ~ ~ }}

Daniela es una artista comprometida con una idea muy clara de lo
que es el arte. Para Daniela, el arte consiste en infundir vida.
Construir sistemas cuyos elementos, al ser yuxtapuestos en un
orden preciso, produzcan un organismo vivo, un objeto autónomo
cuyo aspecto varía conforme pasa el tiempo. Arte significa
alguimia paracientífica: crear objetos vivos con procedimientos
que nada tienen que ver con la biología. Un bosque de fotos de
identidad, historias falsas que al momento de observar a los
fotografiados son más verosímiles que las verdaderas. Vida
artificial. Simuladores de vida. Vida falsa. Vida alquimia.

No sabe usted con quien se está metiendo, amenaza el intruso.
Daniela camina lentamente hacia la puerta de la casa, sopesando
cada paso de su cuerpo contra la postura de su adversario: en
cuanto saque el arma me detengo. Pero el intruso no se mueve,
la deja llegar hasta la puerta, girar la perilla, cerciorarse
de que no se puede abrir: alguien la está bloqueando desde
afuera.

Daniela de pronto se ve dentro de una serie policiaca, se
imagina en primera persona todas las vejaciones de la primera
temporada juntas. El intruso no parpadea siquiera. Repite:
vengo para destruir la foto de Dorita Garay. Vengo a quitar el
retrato de Dorita de internet. No me obligues a obligarte.

{{* *}}

El nombre le suena mucho a Daniela. Dora Garay, Dora Garay, ¿la
conozco? Seguramente. Hace diez años Dora vino a estudiar aquí,
a esta ciudad. No sería raro que la hayas conocido. Porque Dora
ya murió. Por eso es que estoy aquí. Si estuviera viva no
daríamos un centavo por ella. Pero está muerta. Y en este
momento hay alguien volviéndose loco por que extravió esa foto
que tú encontraste y subiste a internet. Esa foto que vas a
bajar inmediatamente.

El intruso se estira, echa la mano hacia atrás del pantalón y
saca una pistola calibre 45. El gesto no es para nada
amenazador. Al contrario, Daniela se sorprende que el resultado
final de la acción haya sido la exhibición de un arma. Ella
creía que el hombre se iba a rascar. ¿Tiene miedo, Daniela?
Sí, pero también curiosidad. El hombre que la amenaza no es
para nada amenazador. Y ella ya entendió que la cuestión se
resuelve fácilmente. Bajar la foto del internet. Acaso destruir
el original. ¿Qué quiere, entonces? ¿Por qué no lo hace?
Hipótesis: antes que el miedo, antes que la sorpresa, antes
que el exabrupto de encontrarse a un desconocido en la sala de
su casa y a otros tantos invisibles bloqueando desde afuera la
puerta de entrada, Daniela quiere saber qué tiene esa foto. Una
imagen capaz de hacer viajar lo inverosimil. Porque la escena
del matón, el calibre cuarenta y cinco y las amenazas está bien
para Estados Unidos, México o cualquier otro lugar de
Latinoamérica. Pero no para Europa. En Europa nunca pasa nada.
En Europa todo lo que tenía que pasar ya pasó. Por eso Daniela
eligió este continente: por su anticlímax. Más precisamente
París. ¿A quién se le podría ocurrir enviar matones a París
para destruir un simple retrato de una señora de sesenta y
tantos, pelo entrecano, mirada de abuela perfecta, gafas de
armazón dorado, aretes discretos y suéter de cuello tortura
discretamente decorado con un brochecito de latón prendido del
cuello?

Cuéntame la historia. ¿Quién es Dorita Garay? En cuanto me la
cuentes, la borro. Tienes que borrarla antes de la media noche.
Si no, los patrones van a mandar a alguien más salvaje, que no
va a tener miramientos. ¡Media noche! Apenas son las nueve.
Tenemos tiempo. Dime.

{{ ñ ñ }}

Mi chamba era más fácil cuando las fotos eran solamente de
papel. Bastaba con destruir la foto y ya. Había copias, claro,
había hasta fotocopias, pero todo aquello era suceptible de
aniquilación por fuego. Un cerillo, unas tijeras, un vaso de
agua y la imagen desaparece para siempre. Que tiempos. Ahora la
chamba es una pesadilla. Pinches fotos, ¿de qué son ahora? ¡Sólo
Dios sabe! De nada. De electrones. De luz cableada que se
propaga y reproduce por todo el mundo en menos de lo que canta
este cañón de 45. Una maldita plaga esa red. ¿Sabes que hemos
llegado a considerar la posibilidad de poner volar el Silicon
Valley? Volar las máquinas. De plano. ¿O qué otro otra se te
ocurre para destruir fotografías que ya todo el mundo reprodujo
por doquier en red? Vamos aprendiendo, claro. Nada mejor que las
viejas tecnologías para combatir a las nuevas. No, no son
necesarias las bombas. Basta con contactar al dueño de la
página, al editor, al mamón irresponsable que subió la foto
sin tener idea de lo que estaba haciendo. Le hacemos llegar
amenazas de muerte. Son muy miedosos los que traen la
tecnología puesta. Casi siempre son gentes que prefieren la
seguridad de una computadora al riesgo de andar ahí, pateando
las banquetas con una 45 metida en el cinturón. Quita la 45 y
ponle lo que quieras. Una esposa y dos hijos. Un trabajo de
mesera. Una cabina de radio en Hermosillo. Una campaña
política. No. Los de la tecnología son sedentarios. El teclado
es su trono. La pantalla es su hogar. Comen, cogen, duermen
junto a la computadora. Les dicen adictos a los drogadictos
pero ellos son peores. Ellos prefieren hablar con máquinas que
con hombres, y si no se envuelven en una máquina nomás no están
agusto para salir al mundo. Míralos, andan por la calle con sus
audífonos, su vista cansada, concentrada en el aparartito. Son
los de la tecnología. ¿Tú crees que van a andar aguantando
amenazas de muerte? Mucho menos si provienen de un guarro como
yo. Guarro por fuera. Por dentro soy bien culto. Estudié
literatura. Estudié ingeniería. Fui al seminario. Me corrieron
del ejército. Anduve en Hanoi. He hecho de todo. Ahora me
dedico a destruir fotografías. No cualquier fotografía. Nomás
las que se hacen viejas. No me preguntes cómo le hice para
entrar en tu casa. Nada más hazte a la idea de que estoy aquí,
traigo una 45 entre el cinturón y la cintura. Puedes llamar a
la policía. Puedes poner una demanda. Tus iniciativas me la
pelan. Estoy aquí, en la sala de tu casa, amenazándote
claramente: o bajas esa foto del internet o te damos de baja a
ti. ¿Cómo la ves?

