
Daniela Franco

Artista plástica

Galérie de XXX

X rue Quincampoix,

75002, París

París, a 24 de mayo del 2011

Señorita :

Por este conducto me dirijo a usted para hacerla partícipe mi
indignación. Ayer por la tarde, mientras paseaba con Flaubert
por el barrio de Saint Merri, la casualidad me llevó hasta las
vitrinas de la galería de arte arriba mencionada, en donde
actualmente se exhibe su exposición J'aime mon quartier, je
ramasse. A pesar de no ser yo una persona afecta al arte
contemporáneo, cuyas pretensiones me parecen más cercanas al
chascarrillo intelectual que a la verdadera belleza, me detuve.
Y no solamente por conocer de sobra la frase que usted eligió
como título de su exposición, sino porque Flaubert eligió
precisamente ese espacio de acera que separa la galería de la
calle para efectuar ahí una deyección. Yo pertenezco sin duda a
esa categoría de ciudadanos perfectamente conscientes de que
actos tan modestos como el recoger las deyecciones caninas de
la vía pública son los que hacen de esta maravillosa ciudad un
faro de civilización y cultura para el resto del planeta. Sin
embargo, la mala suerte quiso que esa tarde me encontrara falto
de bosas, no por falta de previsión sino porque Flaubert se
encuentra delicado de su aparato digestivo (ya es un perro
entrado en años) y sus deyecciones anteriores habían agotado mi
reserva de bolsas de plástico. Así que hice de tripas corazón y
entré a la galería a solicitar de la manera más atenta que
alguien me proporcionara una bolsita, ya sabe usted que en este
mundo postindustrial tales objetos abundan.

Ante la tan comprometida situación en que me encontraba,
producto de las veleidades digestivas de Flaubert, me vi en la
penosa obligación de penetrar en el recinto de la galería para
preguntarle a la curadora si acaso no tendría por ventura del
azar una bolsita de plástico que me sacara del apuro. Como
usted comprenderá, Daniela Franco, no me encontraba yo en
situación de contemplar su exposición. Impulsado por la
convicción de que esta sociedad ha logrado convertirse en un
modelo de civilización y convivencia pacífica, tan distinto al
lugaro de donde usted y yo venimos, gracias precisamente a
actos modestos pero al avez generosos, como el de salvar esos
centímetros cuadrados de vía pública de las deyecciones de
Flaubert, entré a la galería no sin cierta vergüenza por tener
que enfrentear a gente tan acostumbrada a otro tipo de
transacciones, a la canina cuestión de una bolsita de plástico.
Temeroso de que los esfínteres de Flaubert lo traicionaran de
nuevo, lo dejé amarrado de uno de esos postes enanos que
seguramente usted conoce, mismos que permiten mantener las
aceras de esta maravillosa ciudad libres de esos
estacionamientos improvisados que imposibilitan el merodeo de
los peatones y arruinan el paisaje en ciudades bárbaras como la
que tanto usted como yo afortunadamente abandonamos años atrás.
Flaubert se quedó mirándome atado al poste, con incertidumbre
de niño a punto del abandono. A mi, por el contrario, el único
sentimiento que me habitaba era la urgencia de evitar el
estropicio higiénico que las eses de Flaubert pudieran causar
en las distraídas suelas de los zapatos de los paseantes,
doblemente expuestos a la distracción por las obras expuestas
en la vitrina y el magnífico día de primavera que realzaba la
monumental belleza de esta, nuestra maravillosa ciudad
adoptiva. Pero no encontré a nadie en la galería. Ni curador ni
críticos ni artistas, y ante lo indiferentes que me eran los
objetos de la exposición, me distraje un momento leyendo su
biografía, que a pesar de estar escrita en esa jerga barroca
con que los críticos ensalzan objetos cuyo único mérito en el
mejor de los casos es el de confgurar chistes conceptuales para
iniciados con el suficiente poder adquisitivo para exhibirlos en
sus casas frente a la azorada incomprensión de familiares e
invitados. A pesar de la melcocha artística de la redacción, me
enteré de que usted y yo tenemos la mala suerte de provenir de
ese país atrasado y bárbaro cuyo nombre evito pronunciar en
esta misiva por considerarlo de mal augurio. También leí que
mientras yo me dedico a pasear a mi perro y a admirar el
majestuoso paisaje urbano con el cual convivimos a diario
quienes tenemos la fortuna de vivir aquí, usted pasea con la
mirada puesta en el suelo, no porque tema tropezar con las
consecuencias del proceso digestivo de Flaubert, sino con la
intención de recoger, permítaseme la expresión, basura para
venir no sólo a exponerla en una galería, sino, insospechada
cima de la desfachatez, a intentar venderla a precios
exorbitantes por la sola razón de venderse acompañada de un
certificado de originalidad firmado por usted, la artista.
Basura auténtica, ista, seleccionada y firmada por la mismísima
Daniela Franco. ¡Oh, arte, oh, belleza, cuántas ganancias se
cometen en tu nombre! Lo juro, Daniela Franco, que una
indignación surgió de mi billetera y se propagó por todo el
resto de la pierna, para regresar ahí, al compartimiento donde
guardo mi credencial de amigo del departamento de escultura
medieval del Louvre.

Entonces vi la foto. Una mujer de unos sesenta, quizá sesenta
años. Gafas de abuelita con dos pedazos de esclerótica
aumentados por los cristales corrigemiopía. Suéter de cuello
tortura con un brochecito de metal, latón u oro decorando el
cuello. Peinado indiferente, de abuelita pocopelo harta ya del
peine y la apariencia.

Consciente del valor que esos pequeños actos, como el de limpiar
las deyecciones caninas de la vía pública

No tengo bolsas

Como bien imagina usted, yo pertenezco a esa clase de ciudadanos
conscientes del valor de un pequeño gesto, en este caso limpiar
con la ayuda de una bolsita de plástico las deyecciones de
Flaubert

de que contribuyen a que esta ciudad siga siendo un

Quienes tenemos la doble fortuna de vivir en esta maravillosa
ciudad y además ser dueños de un perro, sabemos lo que esa
frase significa.

