Esta es la historia de un hombre que pasea a un perro intitulado Flaubert. Lee usted intitulado y no llamado porque es un perro de la raza Texto. Son perros de mal carácter, lunáticos, que pueden venir en varios tamaños, desde los minimalistas de un solo miembro hasta los San Bernardos de un millar de páginas. El hombre va con su perrotexto paseando por una calle de París, que no solo es una ciudad, también un lugar común, es decir la Torre Eiffel, la Monalisa y el jorobado de Nuestra Señora, el todo concentradio en un mismo radio radio cultural de unos cuantos kilómetros cuadrados.

El hombre no tiene nombre, o por lo menos no aquí. Nosotros lo conoceremos únicamente como el dueño de un perro de la raza Texto llamado Flaubert. Este hombre sin nombre pero con perro es un enamorado de París, porque París, al ser un lugar común sinónimo de monumentalidad, elegancia y belleza, está obligado a ser feliz por vivir ahí. Tampoco se lee claramente la edad del hombre, pero por su talante y caminado se sospecha que ha pasado ya la edad fértil. No queremos decir con esto que se trate de un anciano, simplemente de un hombre cuyo tiempo de latencia entre dos eyaculaciones sobrepasa las veinticuatro horas. 

(Por ahí habría que empezar el retrato de todos los hombres. O al menos de todos aquellos que poseen un perro intitulado Flaubert). 

Flaubert, por el contrario, se encuentra en la flor de la fertilidad. Su olfato ultradesarrollado de canino en celo permanente detecta el más mínimo rastro aromático de las perras. Pero esta historia no desea distraerse en eso, el deseo de Flaubert, sino contar la historia de este hombre dueño de un perrotexto y de un periodo de latencia mayor a las 24 horas, que merodea por las calles del lugar más común y hermoso esperando que los procesos digestivos de Flaubert lleguen a buen fin, y él pueda regresar a su buhardilla (porque nuestro hombre no pertenece a la nobleza, y para ubicar a un personaje literario en París siendo consecuentes con el lugar común sólo existen esas dos opciones sociales: la nobleza o la buhardilla, todo lo demás necesita varios litros de tinta explicativa, digresiones, desperdicio chino atando causas falsas imposibles). 

¿Qué estábamos diciendo?

Ah, sí, que Flaubert está en celo. Y que no nos queremos distraer. Vayamos al grano. La galería. ¿En qué calle estaba? 

La rapidez de acceso a los recursos imaginarios almacenados en la memoria seguramente es directamente proporcional al periodo de latencia entre una erección y otra. Valdría la pena escribir un artículo científico al respecto. Pero eso no será en esta historia, porque el costo causal de introducir un científico en medio de tanta unidad semántica ajena sería muy grande: ya tenemos París, que de por sí es algo, y Flaubert y la galería de arte. No nos cabe el científico. Será en otra ocasión. 

Decíamos que el Hombre Latencia pasea al Perro Texto por las aceras de Lugar Común. Entonces pasan frente a una galería que esta precisamente en la calle... ¿cómo se llama la calle? ¡Da igual! Una calle monumental e inmensamente hermosa, como son las calles de París, especialmente cuando aparecen en el cine. El Señor Latencia se detiene entonces frente a una galería de arte que exhibe una exposición intitulada J'AIME MON QUARTIER, JE RAMASSE. El nombre llama la atención del Señor Latencia. Quienes tengan la mala fortuna de no dominar la lengua francesa con la misma gracia que el señor Latencia seguramente no habrán entendido el significado de la frase, que para efectos prácticos tampoco importa. Lo importante para hacer avanzar esta historia es lo que esa frase representa, y no vamos aquí a ahondar en las diferencias entre el significado y la representación, no es el lugar ni el momento, conformémonos con leer en la representación una cuestión menos literal, más alusiva que las que agitan las profundidades del significado. La frase en cuestión (de marras, dirían algunos, pero tampoco nos vamos a distraer con ellos) alude a los procesos digestivos de los perros que sobrepueblan esta maravillosa ciudad, y a la manera tan alevosa en que estos empuercan las aceras (banquetas, diríamos nosotros) de esta representativa ciudad. [Falta algo] Para no aburrir a la lectora con consideraciones sociológicas, podemos resumir la problemática en tres proposiciones

(1) París tiene un clima de mierda. 
(2) La gente se entristece. 
(3) La tristeza ahuyenta a la gente alegre. 
(4) Los tristes se quedan solos. 
(5) Los solitarios viven en buhardillas (cuando no son condes).
(6) 50% de la población de París vive sola (fuente: este mismo texto, proposición número 6) 
(7) Las personas que viven solas no pueden estar solas. 
(8) La gente que vive sola administra su soledad con la generosa ayuda de animales de compañía, que prestan su presencia a cambio de comida, pero necesitan salir a defecar en la vía pública, porque en París los espacios son muy reducidos.  

Esa es, a grandes rasgos, la situación. Por eso es que el señor Latencia (la s mayúscula sobre la palabra señor depende del estado de ánimo del personaje al momento de cruzar la frase. He aquí una tabla explicativa: 

Señor Latencia ==> humor de picnic soleado
señor Latencia ==> humor de solitaria cenando sola y su alma en un sillón desierto, acompañada estrictamente de una televisión sintonizada en una serie policiaca y un perro de raza Texto, algo adormilado a esa hora de la noche. 
señor latencia ==> no sale, no se baña, no se rasura: cena atún
S.L ==> ansiolíticos, antidepresivos, barbitúricos, todo a puerta cerrada

Tabla 1

Pero nos estamos desviando del propósito del texto, cual si el texto fuera un perro en la flor de la fertilidad y cuyo celo jalara la correa del relato en dirección de calles insospechadas, donde lo único familiar es un invisible aroma a perra disponible. 

Estábamos leyendo que el señor Latencia pasea a Flaubert por una calle cuyo nombre no importa para efectos de esta historia, ubicada en un barrio donde abundan las galerías de Arte, cuando de pronto Flaubert vio una perra en contraesquina, llevando el texto entero a una digresión innecesaria (del verbo digredir, que significa agredir de improivso el hilo racional del discurso, alejándolo así de su propósito original, lo que en el fondo quería contar: cómo y por qué el señor Latencia se detuvo de improviso frente a la vitrina de la galería de arte donde exhibían la exposición J'AIME MON QUARTIER, JE RAMASSE.  )

La perra por la que Flaubert suspira es una perra lázara. El ciego que lleva fuera tiene los ojos bien abiertos, pero perdidos, sin correspondencia alguna con la identidad ni el pensamiento. Los ciegos sólo tienen ojos para el espacio exterior, piensa Flaubert, y la frase llega de alguna manera a los labios o los ojos o las orejas del señor Latencia (los perros Texto son muy inteligentes: sus maneras de comúnicar, múltiples). 

Flaubert se liga a la perra lázara, que olvida el destino original de su ciego para mover la cola de entusiasmo ante Flaubert. Los perrotextos abomban el pecho y orondan el pelo cuando ligan; los perrotextos son artefactos animales nacidos para seducir. Metáforas aparte, lo único que hay ahí es la fuerza natural de los seres vivos que buscan cumplir su ciclo. Se necesitan muchos años de estudio, neurosis y adiestramiento ideológico para, en pleno ejercicio de razón, renunciar a su condición de animal y jubilarse precozmente a la fertilidad, a la seducción y en general a la vida dentro de una buhardilla de una ciudad máravillosa, entregando la mayoría absoluta de impulsos vitales a la contemplación. 

Pensemoslo mejor, y reacomodemos el espacio, para optimizar la comprensión de esta historia. Hagamos del señor Latencia un lector hebdomadario de periódicos. Una vez por semana, el señor Latencia baja al kiosko que está en la esquina de la calle de marras (arriba mencionada, dirían algunos) para comprar un poco de lectura, enterarse de cómo va el mundo vía tinta china. Pero Flaubert está en celo, si tal expresión cabe en un macho perro de la raza texto. En este punto es donde los etólogos protestan, adelantando argumentos científicos que demuestran que el sustantivo celo aplica exclusivamente a las hembras de perro, y nosotros, lectores, nos quedamos con la alternativa última y única de la licencia poética: la poesía es como esa palabra clave que en los juegos de video nos permite hacer trampa y cruzar al fin esa etapa contra la que llevámonos golpeando varios meses sin poder abrirla. Si así fuera en la vida, piensa el señor Latencia, si tuvieramos una palabra clave, una abracadabra para destrabar el eterno retorno de los fracasos, de las desgracias, de los barbitúricos y los inviernos. Pero tal pensamiento es imposible en la cabeza del señor Latencia, él es un hombre del siglo XX, acostumbrado a máquinas duraderas, máquina de escribir, radios de transistores, electrodomésticos que duran medio siglo. No es él un hombre afecto a los juegos de video. 

¿Y el ciego? El ciego es un pícaro, como todos los ciegos. Alguien acostumbrado a salirse siempre con la suya sin necesidad de vista. Pero como esta historia no tiene nada que ver con el ciego de ese lado de la calle, sino con la galería de arte y las fotos expuestas en la acera opuesta. El ciego está a punto de abandonar la narración para siempre, con todo y su perra, para mala fortuna de la líbido de Flaubert. A punto de cruzar la calle, forzando el lazo del perrotexto que evidentemente no se quiere ir poque desea seguir olisqueando a la perra Lázara, nada más romántico, un perro.texto para una perra.vista, hechos el uno para el otro, pero la necedad del destino hará que todas esas historias posibles, todas las permutaciones narrativas seguramente mejores que la historia a punto de ser contada, se perderán en el limbo de los personajes desperdiciados, los párrafos reescritos, los golpes de timón al barco del relato; el limbo donde duermen las obras no escritas de los escritores que prefirieron la facilidad, la comodidad, la tibieza de lo que ya todo el mundo ha dicho. 

El perrotexto y la perravista se separan entonces muy a pesar de sí mismos. Sus amos tiran de sus respectivas correas, el señor Latencia de regreso a la galería, el ciego con destino a su destino, ese que tan bien conoce o ese que intuye gracias a la cantidad de neuronas alternativas, metafísicas, adivinas que deben brotar en el cerebro ante la restricción que representa la falta de vista. 

Pero no se trata de venir aquí a desperdiciar personajes. Ya lo dijo Flaubert (¿o fue Chéjov?): si vas a poner un rifle en el decorado de una historia, es porque tarde o temprano se tiene que disparar. El señor Latencia cita la frase de memoria, por aproximaciones verbales que la acercan a la original, si es que la original existe. ¿Cómo se le habrá ocurrido la original a Chéjov (o a Flaubert)? El ciego entonces es un rifle, un personaje maravilloso, dueño de una perra Lázara que no lo obedece, que lo pierde, que se equivoca de destino. Un personaje maravilloso a punta de desperdicio. Mejor matarlo. Mejor que pase un coche y lo atropelle, o que caiga un rayo y lo fulmine, alguna causa fácil de tejer: perra Lázara en celo, perrotexto enfrente, movimiento brusco, motociclista con prisa, ¡bum! 

Pero no. Eso no es disparar un rifle. Eso es quitar un ciego para que no estorbe. Tengo una idea mejor (o tenemos, o tiene el Señor Latencia, o quien quiera que sea que esté en este momento narrando). Digamos (o leámos) que el ciego es el señor Latencia mismo, pero en alguna de sus posibilidades no realizadas; el señor Latencia si en vez de tomar aquella decisión fundamental que determinó su vida, hubiera tomado la otra vía, se hubiera ido por la tangente. Si no hubiera dejado a aquella mujer, si no hubiera cancelado aquel boleto (otros dirían billete) en aquella otra ocasión, o si hubiera reprobado el examen, las causas se hubieran encadenado de tal forma que en vez de estar paseando a mi perro texto Flaubert, acaso sería un ciego, dueño de una perravista encantadora, un poco desobediente pero voluntariosa, distraída pero al fin y al cabo eficaz. Y acaso no viviera en la buhardilla de un sexto piso sin ascensor, muy por el contrario ahora sería riquísimo y tendría un edificio entero para mí solo, con un elevador (porque en ese plano de la realidad hubiera seguido dicendo elevador sin importarme lo que pensaran de mí, en vez de someterme al orden de lo dado y cambiar mis hábitos fonéticos para perder el acento y neutralizar mi español para que no se sepa de donde vengo, hasta el maldito absurdo de pronunciar la c española de Grathias en vez de la c mexicana de Grasias). Pero prefiero ver, piensa el señor Latencia, Prefiero mi vida como es, y ahora sí, pronunciadas esas palabras, el ciego puede desaparecer. 

Flaubert por el contrario parece molesto. Como lo estaríamos useted o yo si una correa nos hubiera jalado por el cuello (halado, también se escribe, y la hache le da cierta dignidad al movimiento, transformándolo casi en alado, más apropiado para una situación de seducción: ser alado), jalado con violencia por gracia del rudimentario servomecanismo de una correa de cuero, correa de perro, correa para texto. Ambos, el señor Latencia y Flaubert, saben que el perrotexto no es rencoroso, al contrario, es un animal noble en cuyas fauces no hay centímetro cuadrado de colmillo apto para el rencor. Y sin embargo. Sin embargo parecería lo contrario, porque en cuanto el señor Latencia se detiene ante al galería para observar los objetos ahí expuestos, el aparato digestivo de Flaubert adquiere esa posición de cuclillas en cuatro patas, ese gesto de animal a punto de esfuerzo, necesidad, instinto, deyección trasera de perro.

Permítaseme aquí un paréntesis para degredir (es decir, agredir al texto vía una distracción, ¿o ya lo habíamos explicado esto) sobre la legendaria dificultad de acordar el relato con los actos. Porque cada estación del relato contiene una cantidad infinita de posibilidades, algunas muchas más tensas, más divertidas, más justas que las otras. Si siguiéramos el consejo de Kurt Vonegut (¿o de Chéjov?) que aconseja ser un desgraciado con los personajes literarios, ponerles la mayor cantidad de trabas del mundo, obstaculizar su camino hasta crear un muro infranqueable de circunstancias que provoquen el crecimiento humano y literario del personaje, tendríamos ahora que crear catástrofe, así sea modesta, por ejemplo: el señor Latencia no tiene bolsas de plástico para recoger la mierda, o hacer de él un obsesivo compulsivo de las bacterias y revelar entonces, para salvar la contradicción lógica de un personaje excesivamente limpio con la posesión de un perro, especialmente de uno tan sucio los de la raza Texto, que el perro Texto no pertenece al señor Latencia, no, pertenece a una escritora acaudalada que vive en el barrio de las galerías de arte, pero como se encuentra en este instante en el Salón del Libro, firmando una cantidad inimaginable de ejemplares vendidos, ¡muy bien vendidos!, de su última novela y cuyas faraminosas regalías generan la materia prima del enorme poder adquisitivo que le permite contratar a muertos de hambre como el señor Latencia, que viven en buhardillas sucias a las afueras de París, y cuyo único mérito es haber insistido en huír de su clase social, allá, en su país de origen, para quedarse aquí, manteniendo viva la ilusión de que todos los habitantes de esta maravillosa ciudad son felices por definición, por contagio, por la ósmosis luminosa que a diario genera la Torre Eiffel, cuyo faro giratorio es la mejor metáfora del fin de cualquier tipo de sufrimiento.      

Revelación, lectores, revelación. Ese hombre que no es capaz de hilvanar dos eyaculaciones en menos de doce horas, y que hemos dado aquí en llamar Señor Latencia a pesar de que su apellido está muy lejos de esa precisión, esa elegancia fonológica y semántica de la palabra Latencia (imagine usted algo común, corriente, sobrepoblado y sucio: por ejemplo, García), ese señor ni siquiera es dueño de este, su pobre perro Texto, que seguramente tampoco se llama Flaubert, se llamará Fifi o Toto o alguna otra aliteración simple y sinsentido con que las escritoras de éxito, cansadas de bregar contra el lenguaje, contra las palabras precisas, contra la sonoridad de la prosa, contra la exactitud del adjetivo, bautizan por cansancio y agotamiento de la imaginación a sus perros. Imagínese usted: Tutú. 

García y Tutú caminan, pues por una calle cualquiera de París, ni siquiera una calle particularmente postal, nada de inmuebles haussmanianos, nada de techos de latón oscuro, tan afines a la meteorología gris omnipresente propia de esta ciudad. Al contrario, multifamiliares chinos de catorce pisos, camellones de cemento sin árboles ni pasto, parajes donde ni los ciegos más obtusos pondrian un pie. ¿Cómo ubicar ahí una galería de arte? ¿Cómo resolver la incompatibilidad sociológica (o si quieren quitenle el socio y déjenselo en lógica) se las unidades semánticas /galería.de.arte/ y /multifamiliar.chino/. O se queda la galería, y todo el barrio se transoforma en un lugar cerca del Sena, con adoquines asimétricos y parejas paseando con abrigo, o nos quedamos con las torres, el cochambre de la entrada de un edificio de interés social que García alcanzó a alcanzar hace tantos años y por el que paga una bicoca de renta, bicoca que le permite mantener el mito del París romántico, ciudad perfume, ciudad torre, ciudad luz de souvenir. 

Me niego a escribir (o pensar, o leer, o monologar) souvenir, piensa Latencia (alias García). O escribes su venir, o no lo pienso y me pongo en huelga de personaje y a ver a qué otro perro nos vamos todos con este texto. Su venir. El venir de ella, la mujer de la foto. Porque frente a la galería de arte de la Rive Gauche (rivera izquierda, falso sinónimo que cimienta el lugar común, la línea significativa que une lo /francés/ con la /elegancia/). Su venir, su desplazamiento, su cruce del Atlántico, si usted así lo desea, señor Latencia, yo aquí lo espero perdidamente enamorada, porque ahora habla la mujer de la foto, la foto que Latencia encuentra expuesta en la galería de arte, foto de identidad tamaño pasaporte: señora de edad, cincuenta sesenta, gafas, pelo entrecano, broche de oro decorando un suéter de cuello tortura. Yo conozco esa mujer, exclama García, cuasiextrangulando a Flaubert, perro texto ajeno al que pasea tres veces por semana, 20 euros la hora. Su venir de trasatlántico. Su provenir. 

Necesitamos aquí un paréntesis para hablar del personaje improvisto, y acaso del absurdo implícito a toda empresa narrativa, a toda historia que se cuenta de atrás para adelante, del origen al destino, del pasado al futuro, de las promesas del genotipo a las muecas ajadas, burdas, multifamiliares del genotipo. Te la pasas adjetivando de tres en tres, ladra Flaubert. Puras triadas de adjetivos. Moquillo del estilo. Déjame en paz. 

Absurdo implícito, decíamos, a manera de introducción al personaje sorpresa, el as bajo la manga, el secreto que permite llevar esta historia a su fin. Tan fácil que hubiera sido generar situaciones trágicas a partir del ciego, o absurdas a partir de la deyección de Flaubert frente a la galería, o incluso patéticas: la triste historia del pasea perros García. ¿De dónde sale esa mujer? Del pasado de Latencia. ¿Quién es? La responsable indirecta de que haya perdido la Rive Gauche, la galeria de arte y hasta la tensión superficial de la palabra Latencia para verse reducido a eso: un cualquiera, un García. 

Con la mano detenida dentro del bolsillo (recordemos que Flaubert acaba justo de defecar), con el bullicio propio de los multifamiliares, detenida toda acción (recurso cinematográfico para acentuar el inminente desplome emocional que nuestro personaje está a punto de sin hematografiar), todo grito, todo correcta corriente de viento, García Latencia observa la foto anonadado, y la aliteración de enes y des de la palabra anonadado es una fotografía sonora perfecta para el desconcierto que esa foto provoca en la consciencia de García. 

Surgen aquí una serie de preguntas que el texto ya no tendrá tiempo de responder: ¿qué hacen aquí esa foto? ¿por qué en una galería de arte y no en el piso, o pegada a un documento oficial, o mejor aún, olvidada hace años en el bolsillo de García? ¡Fue el ciego! Todo esto es culpa del maldito ciego. Seguro fue él quien concibió el macabro plan de recoger una foto del suelo (no importa que no la viera: basta con sentirla) y entregársela a una joven artista plástica cuyo propótsito artístico consiste en ejemplificar la sobrevaloración absurda del artista recogiendo objetos inútiles, pases de abordar, notas manuscritas, migajas de lo que alguna vez fueron agendas de papel para ritmar la vida, y exponerlas luego en un mueseo a precios exorbitantes, demostrando incluso que el currículum y la firma de la artista bastan para inflamar el precio de cualquier cosa hasta niveles nunca imaginados por un simple cuida perros texto que malvive, malcome y malcoge gracias a la caridad de una ecritora de best sellers. 



Él no juega video ni va más que raramente hacia las computadoras (ordenadores, leerían otros)) 

Lo más fácil aquí sería regresar 


Hay una serie de objetos ex puestos. ç

El señor Latencia reconoce a la mujer de una foto. 

Es un antiguo amor. 

¿Qué hace ahí?

¿Qué historia tiene con ella. 

Antes de comprar a Flaubert, el señor Latencia tenía otro perro llamado Balzac, de la raza Perro Obra Maestra.   

Y antes de Balzac, tenía un San Bernardo llamado Rabelais, de la raza Perro Novela Fundacional. 

Era cuando tenía a Rabelais. El señor Latencia está en este momento recordando por qué compró a Rabelais. Lo compró porque 

Treinta años. Treinta años son tres perros: lo que va de Flaubert, Balzac et Rabelais. 

Leíamos que don Latencia paseaba a Flaubert por una calle cuyo nombre cada que intento recordarlo me pierdo, digreso(del verbo digredir: agredir de improviso el hilo racional del discurso, alejándose así de lo que en se pretende contar, que es lo que el señor Latencia  



señor Latencia=pesimista, Señor Latencia=vital y dispuesto, señor latencia=invernal, S.L=empastillado). 


 perrotexto que un día, cuando pasaba frente a una galería de arte de la 
