
Revisado para el retrato de doña dora garay

Esta es la historia de un hombre que pasea a un perro.

es un perro de la raza Texto.

El hombre va con su perrotexto paseando por una calle de París,
que no solo es una ciudad, también un lugar común

El hombre no tiene nombre, o por lo menos no aquí. Nosotros lo
conoceremos únicamente como el dueño de un perro de la raza
Texto.

El Perro sí tiene nombre: nada menos que Flaubert.

Tampoco se lee claramente la edad del hombre, pero por su
talante y caminado se sospecha que ha pasado ya la edad fértil.
No queremos decir con esto que se trate de un anciano,
simplemente de un hombre cuyo tiempo de latencia entre dos
eyaculaciones sobrepasa las veinticuatro horas.

(Por ahí habría que empezar el retrato de todos los hombres.)

Flaubert, por el contrario, se encuentra en la flor de la
fertilidad.

Su olfato ultradesarrollado de canino en celo permanente detecta
el más mínimo rastro aromático de las perras.

Pero esta historia no desea distraerse en eso, sino contar la
historia de este hombre dueño de un perrotexto y de un periodo
de latencia mayor a las 24 horas, que merodea por las calles de
un lubar común, a la espera de que los procesos digestivos de
Flaubert lleguen a buen fin, y él pueda regresar a su
buhardilla (porque nuestro hombre no pertenece a la nobleza, y
para ubicar a un personaje literario en París siendo
consecuentes con el lugar común sólo existen esas dos opciones
sociales: la nobleza o la buhardilla).

¿Qué estábamos diciendo?

Ah, sí, que Flaubert está en celo. Y que no nos queremos
distraer. Vayamos al grano. La galería.

La rapidez de acceso a los recursos imaginarios almacenados en
la memoria es directamente proporcional al periodo de latencia
entre una erección y otra.

El Señor Latencia se detiene entonces frente a una galería de
arte que exhibe una exposición intitulada J'AIME MON QUARTIER,
JE RAMASSE.

El nombre llama la atención del Señor Latencia. Su significado
no importa.

Lo importante para hacer avanzar esta historia es lo que esa
frase representa, y no vamos aquí a ahondar en las diferencias
entre el significado y la representación, no es el lugar ni el
momento, conformémonos con decir que la representación una
cuestión menos literal, más alusiva que las que agitan las
aguas profundas del significado.

La frase en cuestión (de marras, dirían algunos, pero tampoco
nos vamos a distraer con ellos) alude a los procesos digestivos
de los perros que sobrepueblan esta ciudad, y que empuercan sus
aceras (banquetas, dirían otros) de esta representativa ciudad.


Pero nos estamos desviando del propósito del texto, cual si el
texto fuera un perro en la flor de la fertilidad y cuyo celo
jalara la correa del relato en dirección de calles
insospechadas, donde lo único familiar es un invisible aroma a
perra disponible.

Estábamos leyendo que el señor Latencia pasea a Flaubert por una
calle cuyo nombre no importa para efectos de esta historia,
ubicada en un barrio donde abundan las galerías de Arte, cuando
de pronto Flaubert vio una perra en contraesquina, llevando el
texto entero a una digresión innecesaria (del verbo digredir,
que significa agredir de improviso el hilo racional del
discurso, alejándolo así de su propósito original, lo que en el
fondo quería contar: cómo y por qué el señor Latencia se detuvo
de improviso frente a la vitrina de la galería de arte donde
exhibían la exposición J'AIME MON QUARTIER, JE RAMASSE. )

La perra por la que Flaubert suspira es una perra lázara.

El ciego que la perra porta tiene los ojos bien abiertos, pero
perdidos, sin correspondencia alguna con la identidad ni el
pensamiento.

Los ciegos sólo tienen ojos para el espacio exterior, piensa
Flaubert

Flaubert se liga a la perra lázara, que olvida el destino
original de su ciego para mover la cola de entusiasmo ante
Flaubert.

Los perrotextos abomban el pecho y orondan el pelo cuando ligan;
los perrotextos son artefactos animales nacidos para seducir.

Pensemoslo mejor, y reacomodemos el espacio, para optimizar la
comprensión de esta historia.

Pero Flaubert está en celo, si tal expresión cabe en un macho
perro de la raza texto.

El celo no existe en los perros. O los perros.texto son animales
que están siempre en celo. O el celo permanente es una licencia
poética.

la poesía es como esa palabra clave que en los juegos de video
nos permite hacer trampa y cruzar al fin esa etapa contra la
que llevámonos golpeando varios meses sin poder abrirla. Si así
fuera en la vida, piensa el señor Latencia, si tuvieramos una
palabra clave, una abracadabra para destrabar el eterno retorno
de los fracasos, de las desgracias, de los barbitúricos y los
inviernos. Pero tal pensamiento es imposible en la cabeza del
señor Latencia, él es un hombre del siglo XX, acostumbrado a
máquinas duraderas, máquina de escribir, radios de
transistores, electrodomésticos que duran medio siglo. No es él
un hombre afecto a los juegos de video.

¿Y el ciego? El ciego es un pícaro, como todos los ciegos.
Alguien acostumbrado a salirse siempre con la suya sin
necesidad de pupilas.

Pero esta historia no tiene nada que ver con el ciego de ese
lado de la calle, sino con la galería de arte y las fotos
expuestas en la acera opuesta.

El ciego debe abandonar para siempre esta narración, con todo y
su perra lázara, para mala fortuna de la líbido de Flaubert.

Tan romántico cuadro: Flaubert y Lázara, el perro.texto y la
perra.vista hechos el uno para el otro.

La necedad del relato hará que todas esas historias posibles,
todas las permutaciones narrativas seguramente mejores que la
historia a punto de ser contada, se perderán en el arenal de
los personajes desperdiciados, los párrafos reescritos, los
golpes de timón al barco del relato; el limbo donde duermen lo
no escrito.

El perrotexto y la perravista se separan entonces. Sus amos
tiran de sus respectivas correas, el señor Latencia de regreso
a la galería, el ciego con destino a su destino, ese que tan
bien conoce o ese que intuye gracias a la cantidad de neuronas
alternativas, metafísicas, adivinas que deben brotar en el
cerebro ante la restricción que representa la falta de vista.

Pero no se trata de venir aquí a desperdiciar personajes. Ya lo
dijo Flaubert (¿o fue Chéjov?): si vas a poner un rifle en el
decorado de una historia, es porque tarde o temprano se tiene
que disparar. El señor Latencia cita la frase de memoria, por
aproximaciones verbales que la acercan a la original, si es que
la original existe. ¿Cómo se le habrá ocurrido la original a
Chéjov (o a Flaubert)? El ciego entonces es un rifle, un
personaje dueño de una perra Lázara que no lo obedece, que lo
pierde, que se equivoca de destino.

Un personaje maravilloso a punta de desperdicio. Mejor matarlo.

Un coche y lo atropelle, o que caiga un rayo y lo fulmine,
alguna causa fácil de tejer: perra Lázara en celo, perrotexto
enfrente, movimiento brusco, motociclista con prisa, ¡bum!

Pero no. Eso no es disparar un rifle. Eso es quitar un ciego
para que no estorbe. Mejor digamos que el ciego es el señor
Latencia mismo, pero en alguna de sus posibilidades no
realizadas

Si no hubiera dejado a aquella mujer, si no hubiera cancelado
aquel boleto, si hubiera reprobado el concurso, las causas se
hubieran encadenado de tal forma que en vez de estar paseando a
un perro texto llamado Flaubert, acaso sería un ciego, dueño de
una perravista encantadora, un poco desobediente pero
voluntariosa, distraída pero al fin y al cabo eficaz.

Y acaso no viviera en la buhardilla de un sexto piso sin
ascensor, muy por el contrario ahora sería riquísimo y tendría
un edificio entero para él solo, con un elevador

Pero prefiero ver, piensa el señor Latencia, Prefiero mi vida
como es, y ahora sí, pronunciadas esas palabras, el ciego puede
desaparecer.

Flaubert, por el contrario, parece molesto. Como lo estaríamos
usted o yo si una correa nos hubiera jalado por el cuello
(halado, también se escribe, y la hache le da cierta dignidad
al movimiento, transformándolo casi en alado, más apropiado
para una situación de seducción: ser alado), jalado con
violencia por gracia del rudimentario servomecanismo de una
correa de cuero, correa de perro, correa para texto. Ambos, el
señor Latencia y Flaubert, saben que el perrotexto no es
rencoroso, al contrario, es un animal noble en cuyas fauces no
hay centímetro cuadrado de colmillo tomado por el rencor. Y sin
embargo. Sin embargo, cuando el señor Latencia se detiene ante
al galería para observar los objetos ahí expuestos, el aparato
digestivo de Flaubert adquiere esa posición de cuclillas en
cuatro patas, ese gesto de animal a punto de esfuerzo,
necesidad, instinto, deyección trasera de perro.

Permítaseme aquí un paréntesis para digredir sobre la legendaria
dificultad de acordar el relato con los actos. Porque cada
estación del relato contiene una cantidad infinita de
posibilidades, algunas muchas más tensas, más divertidas, más
justas que las otras. Si siguiéramos el consejo de Kurt Vonegut
(¿o fue Chéjov?) que aconseja ser un desgraciado con los
personajes literarios, ponerles la mayor cantidad de trabas del
mundo, obstaculizar su camino hasta crear un muro infranqueable
de circunstancias que provoquen el crecimiento humano y
literario del personaje, tendríamos ahora que crear catástrofe,
así sea modesta, por ejemplo: el señor Latencia no tiene bolsas
de plástico para recoger la mierda

[[[[[

, o hacer de él un obsesivo compulsivo de las bacterias y
revelar entonces,

para salvar la contradicción lógica de un personaje
excesivamente limpio con la posesión de un perro, especialmente
de uno tan sucio los de la raza Texto, que el perro Texto no
pertenece al señor Latencia, no, pertenece a una escritora
acaudalada que vive en el barrio de las galerías de arte, pero
como se encuentra en este instante en el Salón del Libro,
firmando una cantidad inimaginable de ejemplares vendidos, ¡muy
bien vendidos!, de su última novela y cuyas

]]]]]

faraminosas regalías generan la materia prima del enorme poder
adquisitivo que le permite contratar a muertos de hambre como
el señor Latencia, que viven en buhardillas sucias a las
afueras de París, y cuyo único mérito es haber insistido en
huir de su clase social, allá, en su país de origen, para
quedarse aquí, manteniendo viva la ilusión de que todos los
habitantes de esta ciudad son felices por definición por la
luminosa ósmosis que a diario genera la Torre Eiffel, cuyo faro
giratorio es la mejor metáfora de una felicidad giratoria.

Ese hombre que no es capaz de hilvanar dos eyaculaciones en
menos de 24 horas, y que hemos dado aquí en llamar Señor
Latencia a pesar de que su apellido está muy lejos de esa
precisión, esa elegancia fonológica y semántica de la palabra
Latencia (imagine usted algo común, corriente, sobrepoblado y
sucio: por ejemplo, García), ese señor ni siquiera es dueño de
este, su pobre perro Texto, que seguramente tampoco se llama
Flaubert, se llamará Fifi o Toto o alguna otra aliteración
simple y sinsentido con que las escritoras de éxito, cansadas
de bregar contra el lenguaje, contra las palabras precisas,
contra la sonoridad de la prosa, contra la exactitud del
adjetivo, bautizan por cansancio y agotamiento de la
imaginación a sus perros. Imagínese usted: Tutú.

García y Tutú caminan, pues por una calle cualquiera de París,
ni siquiera una calle particularmente postal, nada de inmuebles
haussmanianos, nada de techos de latón gris oscuro, tan afines a
la meteorología de esta ciudad. Al contrario, multifamiliares
chinos de catorce pisos, camellones de cemento sin árboles ni
pasto, parajes donde ni los ciegos más obtusos pondrían un pie.
¿Cómo ubicar ahí una galería de arte? ¿Cómo resolver la
incompatibilidad sociológica entre la galería de arte y el
multifamiliar chino. O se queda la galería, y todo el barrio se
transforma en un lugar cerca del Sena, con adoquines asimétricos
y parejas abrigadas paseando paralelas, o nos quedamos con las
torres, el cochambre de la entrada de un edificio de interés
social que García alcanzó a alcanzar hace tantos años y por el
que paga una bicoca de renta, bicoca que le permite mantener el
mito del faro giratorio de la torre Eiffel.

Me niego, piensa Latencia (alias García) a pensar la palabra
suvenir escrita así.

O escribes souvenir o me pongo en huelga de personaje, y a ver
cómo le haces para llevar el relato hasta su fin sin mi. Su
venir, el venir de ella. Ella la de la foto. No su venir: su
desplazamiento, su cruce de Atlántico cruzado, su movimiento
vivo, imposible ya.

Este es el retrato de la foto que Latencia encuentra frente a la
galería de arte: foto de identidad tamaño pasaporte: señora de
edad, cincuentaosesenta, gafas, pelo entrecano, broche de oro
decorando un suéter de cuello tortura. Yo conozco esa mujer,
exclama García, cuasiextrangulando a Flaubert, perro texto
ajeno al que pasea tres veces por semana, 20 euros la hora. Su
venir de trasatlántico. Su provenir.

Necesitamos aquí un paréntesis para hablar del personaje
improvisto, y acaso del absurdo implícito a toda empresa
narrativa, a toda historia que se cuenta de atrás para
adelante, del origen al destino, del pasado al futuro, de las
promesas del genotipo a las muecas ajadas, burdas,
multifamiliares del genotipo. Te la pasas adjetivando de tres
en tres, ladra Flaubert. Puras triadas de adjetivos. Moquillo
del estilo. Déjame en paz.

Absurdo implícito, decíamos, a manera de introducción al
personaje sorpresa, el as bajo la manga, el secreto que permite
llevar esta historia a su fin. Tan fácil que hubiera sido
generar situaciones trágicas a partir del ciego, o absurdas a
partir de la deyección de Flaubert frente a la galería, o
incluso patéticas: la triste historia del pasea perros García.
¿De dónde sale esa mujer? Del pasado de Latencia. ¿Quién es?
La responsable indirecta de que haya perdido la Rive Gauche, la
galeria de arte y hasta la tensión superficial de la palabra
Latencia para verse reducido a eso: un cualquiera, un García.

Con la mano detenida dentro del bolsillo (recordemos que
Flaubert acaba justo de defecar), con el bullicio propio de los
multifamiliares, detenida toda acción (recurso cinematográfico
para acentuar el inminente desplome emocional que nuestro
personaje está a punto de sin hematografiar), todo grito, todo
correcta corriente de viento, García Latencia observa la foto
anonadado, y la aliteración de enes y des de la palabra
anonadado es una fotografía sonora perfecta para el
desconcierto que esa foto provoca en la consciencia de García.

Surgen aquí una serie de preguntas que el texto ya no tendrá
tiempo de responder: ¿qué hacen aquí esa foto? ¿por qué en una
galería de arte y no en el piso, o pegada a un documento
oficial, o mejor aún, olvidada hace años en el bolsillo de
García? ¡Fue el ciego! Todo esto es culpa del maldito ciego.
Seguro fue él quien concibió el macabro plan de recoger una
foto del suelo (no importa que no la viera: basta con sentirla)
y entregársela a una joven artista plástica cuyo propósito
artístico consiste en ejemplificar la sobrevaloración absurda
del artista recogiendo objetos inútiles, pases de abordar,
notas manuscritas, migajas de lo que alguna vez fueron agendas
de papel para ritmar la vida, y exponerlas luego en un mueseo a
precios exorbitantes, demostrando incluso que el currículum y la
firma de la artista bastan para inflamar el precio de cualquier
cosa hasta niveles nunca imaginados por un simple cuida perros
texto que malvive, malcome y malcoge gracias a la caridad de
una ecritora de best sellers.

Como casi todo el mundo, Latencia también fue joven. La mujer
del cuello tortura es un amor de juventud. Con ella vivió
varios años en París. Pero la mujer regresó al país de origen.
Latencia no. Latencia decidió quedarse solo, a arruinar su vida
en París. ¿Qué hace esa foto en un museo? La mujer está vieja.
Viste un cuello tortura.

¿Cuándo tiré esa foto? ¿Por qué la gente tira sus propias
fotos? ¿A qué documento pertenecía la foto?

Un hombre que pasea un perro se encuentra la foto de una mujer
que conoció hace años en un museo. El hombre recuerda lo que
significa para él esa mujer que había olvidado. El perro defeca
frente a la galería de arte. El hombre recoge la mierda del
perro con la ayuda de una bolsa. La bolsa y la mierda van a
parar al bote de la basura. La foto no, la foto va a parar a un
museo. El nombre de la exposición: J'aime mon quartier, je
ramasse.

Deja que la historia venga.

La señora del cuello tortura vino a París, perdió aquí su foto,
alguien la levantó como si fuera mierda de perro, y la guardó
en una bolsa y la expuso en una galería de arte. Esa foto es
mía, dice el señor que pasea al perro. Esa mujer vivió conmigo
cuatro años, cuando yo era joven, aquí mismo, en este barrio. La
mujer del cuello tortura regresó a su país. Luego empezó la
guerra. Allá, en aquel país, que este es inmune a las guerras.
Este país libra guerras en el extranjero, guerras invisibles
para sus ciudadanos. Por eso es un país seguro. Pero la mujer
insistió en regresar a su país tan solo porque aquí es gris y
triste y las calles están llenas de mierda de perro. Y la
mataron. Primero la torturaron, después la mataron. Nada grave.
Nada fuera de lo común, quiero decir. La gente de allá está
acostumbrada, la violencia forma parte de la vida cotidiana,
como aquí el insultarse o no saludarse ni tolerarse. Aquí nos
gritamos y nos maltratamos: allá se matan. Es todo. La mujer
del cuello tortura se regresó a nuestro país de origen, yo me
quedé aquí. Íbamos a hacer una familia que nos permitiera no
estar solos. Pero no la hicimos porque ella quería regresarse y
yo no. Ella se regresó, hizo su familia allá y no estuvo sola
mientras duró su familia. Luego los mataron a todos dentro de
un suéter cuello tortura, con un broche de latón forma de sol
que les atravesaba la garganta a todos, no sólo para matarlos,
también para que no gritaran. Por tanto esta foto no es
posible, porque esa mujer que usted retrata no envejeció, más
que en mi imaginación. Si se hubiera quedado. Si hubiéramos
hecho una familia. La gran familia del hubiera. Eso que tiene
usted ahí es una foto imaginaria, no sé de dónde la sacó, pero
tal foto no es posible. Sólo que sea una foto de ciencia
ficción, tomada con un aparato capaz de fotografiar a los
exterminados, a quienes dejaron la vida trunca a causa de la
guerra. En ese referencial, tal foto sí sería posible. Alguien,
desde un universo paralelo, nos envía fotos de identidad de los
muertos de guerra. Porque en aquel universo paralelo los
muertos de aquí sí envejecieron y tuvieron familia y se
jubilaron y organizaron bodas de plata con toda la familia.
Pero tal cosa no es posible. Esa mujer desapareció, y los
desaparecidos no envejecen, a menos de que sigan vivos. La otra
opción es que esa fotografía no corresponda a la mujer en que
estoy pensando, y entonces todo esto es una farsa y yo entré
aquí por error. Esa es la otra posibilidad.

Esta historia necesita un final. Por ejemplo, al salir de la
galería, el ciego que se paseaba con una perra lázara y un
rifle me acribilla por haber reconocido la foto de la mujer.
Nada más por eso. Totalmente inverosímil, porque esta es una
ciudad civilizada, pacífica, donde las guerras se libran con
varios miles de kilómetros de precaución para limitar las
pérdidas civiles, al menos las visibles. Otro final: al ciego
lo atropellan, a Latencia lo atropellan y Flaubert se va a ser
feliz con la perra lázara en la perrera, mientras los matan.
Ese es un final feliz. Flaubert y la perra lázara enjaulados,
cruzándose felices, ignorantes de que el mundo es una perrera y
que tarde o temprano irrumpirá un veterinario con una inyección
envenenada a terminarlo todo. O una pareja de clasemedieros
que, para darse buena consciencia, buscan adoptar a una pareja
de perros, precisamente un perro texto y una perra lázara,
porque él es ciego y ella escritora. Ese es un mejor final. Dos
parejas, una humana, otra de perros, siendo felices, besándose
al unísono mientras esta historia llega a su fin.

