+TÉCNICAS
--Violación con ratas
--Detalles menores: negarle tampones
--Estiramiento del cuerpo sobre una escalera, suspensión por los puños, descargas eléctricas, desprendimiento de uñas, aplicación de ácido en los pies, inserción de una botella rota en el ano, flagelación prolongada
--Desnudarse, atarlo de pies y manos, suspenderlo de una barra, golpearlo con un bastón de caucho, vendarle los ojos, amenazar con violarlo. Escuchar a tu marido en un cuarto aledaño. 24 horas de interrogatorio. Firma de una declaración (siempre con un fin amoroso, no político ni económico)
--golpear los brazos y las piernas con un cuchillo. Vendaje de los ojos. Suspenderlo del techo por un brazo durante dos horas y administrarle descargas eléctricas. Abandonarlo inconsciente, en la calle. 
--mis nalgas doblaron su volumen
--obligarlos a inhalar vapor de chile
--perforarles la parte baja de las uñas con espinas
--una plancha en el vientre
--hierro caliente sobre los genitales, un muslo, la espalda
--golpes en el corredor, el corregor: un lugar apropiado para los golpes
--golpearle los senos y las nalgas, suspenderla y rociarla con agua fría bajo presión
--romperle los dientes, violarlaanalmente con un objetos "largo y dentado"
--hundirle un palo de escoba en el recto y luego en la boca
--pasar la noche con las manos atadas a la espalda
--pimienta en olvo sobolítico ni económico)
--golpear los brazos y las piernas con un cuchillo. Vendaje de los ojos. Suspenderlo del techo por un brazo durante dos horas y administrarle descargas eléctricas. Abandonarlo inconsciente, en la calle. 
--mis nalgas doblaron su volumen
--obligarlos a inhalar vapor de chile
--perforarles la parte baja de las uñas con espinas
--una plancha en el vientre
--hierro caliente sobre los genitales, un muslo, la espalda
--golpes en el corredor, el corregor: un lugar apropiado para los golpes
--golpearle los senos y las nalgas, suspenderla y rociarla con agua fría bajo presión
--romperle los dientes, violarlaanalmente con un objetos "largo y dentado"
--hundirle un palo de escoba en el recto y luego en la boca
--pasar la noche con las manos atadas a la espalda
--pimienta en olvo sobre los ojos, orificios en la lengua, uñas de manos y pies perforadas con agujasre los ojos, orificios en la lengua, uñas de manos y pies perforadas con agujas
--shabe (o fantasma) (amnisty, p. 94 y 95)
--a su liberación, omar pesaba 17 kilos menos, no podía sentarse y había perdido la sensibilidad en los antebrazos. 
--"shabeh", "gambaz"
--"matraca eléctrica en la nuca y los genitales"
--Armas de descarga eléctrica de alta tensión. 
--78 empresas americanas fabrican y comercializan, compran o venden aparatos de descarga elécttica. 
--aparatos de descarga: matracas y escudos, pistolas incapacitantes de agujas, pistalas incapacitantes que disparan flechas para unidas al arma por un hilo que permite aplicar una descarga a distancia
--cinturón eléctrico: la víctima es atabviada con este accesorio durante horas. El operador le administra descargas de hasta 50000 volts durante 8 segundos, apoyando un simple interruptor 
(dejan a Basilio solo un rato: Víctor tiene que hablar con su mujer para ponerse de acuerdo en el menú de la cena)
El choc paraliza a la víctima desde los primeros segundos y propina un dolor agudo que se amplifica durante 8 segundos. 
-sobre el cinturón eléctrico: "un dolor abominable, como si te insertaran una aguja en la columna vertebral, hasta la base del cráneo". 
--dolor agudo, perdida del control muscular, náuseas, convulsiones, pérdida del conocimiento, micción o defecación involuntaria. 
--marcas psicológicas: depresión, impotencia, alteración durable de los dientes, del sistema piloso, rigidez muscular. 
--"me administraron descargas sobre pies y manos: duró tanto que tuvieron que cambiar las pilas: les dije todo lo que querían oir". 

PROTOCOLO DE ESTAMBUL: MANUAL ON EFFECTIVE INVESTIGATION AND DOCUMENTATION OF TORTURE AND CRUEL, INHUMAN DEGRADING
directrices médicas precisas para examinar personas que hayan sufrido actos de tortura. 


+APARATOS
-"Pegar fuerte" "Utilizar todos los medios" "obtener resultados rápidos"
--vipera :arma retráctil de tres segmentos o partes
--El poste en donde eran azotados los prisioneros, las rejas de ventana donde se les amarraba desnudos durante días y días, rociandoles agua helada por las noches, hilos eléctricos del pequeño dínamo que hacían gritar de dolor a los detenidos cuando los electrodos se posaban sobre sus dedos o su pene. 
--"The peerles handcuff co. springield, mass, made ijn usa. 
--traves,hierro, "poucettes", esposas, látigos. 
--descargas eléctricas:los torturadores las prefieren porque piensan que utilizando este método no dejarán rastros definitivos en el cuerpo de la víctima y entonces no habrá pruebas. 

+CITAS
"J'ai compris que l'homme a peur quand il espere d0etre sauve. Javais perdu tout espoir de vivre et je navais plus peur de la mort. La seule chose que je regrettais cest de ne pas avoir une tombe ou ma progeniture pouvait aller se recueillir." Adrien Wayi, journaliste, AMNISTY, p17
"La notion de torture n.est jamais definitivement etablie. Limage qui vient tout de suite a lesprit est celle du prisonnier plitique soumis a un interrogatoire. 
"Les policies sont de loin les agents des povoirs publics qui torturent les plus". 
"Para muchos de nosotros, la sobrevivencia es peor que la tortura"
+ NOTAS
--Se trata: o de hacerlo confesar, o de castigarlo. 
--El límite del interrogatorio cuando tiende a infinito es la tortura. 
